«и видел Йосиф сон ⁷²⁷, и рассказал его братьям своим (и они возненавидели его ещё более)»
(Быт 37:5)

О ты, скрывающий архив
От тех, кто слово бережёт!
Факт на пол-лиги⁷²⁸ отпустив,
Гони – с издёвкой, на извод;
Гляди-ка! Сказку сын несёт,
И сказке той не первый век,
В ответ на множество забот:
«Был тут однажды Человек».

Один ораву одолел
Гигантов, магов, королей,
Один – отряд его несмел –
«Совсем один в ладье своей».
Был сыт огонь, родник кипел;
Он, строй сомкнув (прощай, ночлег!),
Пёр в пасть Ощерившихся Дел...
«Был тут однажды Человек».

В дрожь – миротворцы-мастаки
Его вопросов супротив.
Провидцев разодрал в клочки,
Тьму жалких нитей обнажив.
В бесплодных странствиях ретив,
Свой дух – и клан свой – вёл в набег,
Про уйму Дел легко забыв.
«Был тут однажды Человек».
Господства, Силы, Власти⁷²⁹ – дым,
Делишки вытянулись в ряд;
Историк смирный верит им,
Хоть песни Клио⁷³⁰ подтвердят:
Без вечной истины навряд
Освищут, проклянут навек;
Дела событий не творят –
«Был тут однажды Человек».
Метнул зарницу небосвод.
Круг царства жалок, ко всему;
В Дофане⁷³¹ спящий обретёт
Простор и тучных пашен тьму.
Верна Империя ему:
И цель ясна, и мысли бег.
Владыки, ну-ка, что к чему?
Был – в наше время – Человек?

---
725 Чемберлена – Джозефа Чемберлена (1836 – 1914), министра колоний Великобритании в 1895 – 1903гг., идеолога колониализма – и уже потому приятного Киплингу человека.
727 и видел Иосиф сон – стихотворение является аплиозией на библейский сюжет о тёзке покойного министра.
728 пол-лиги – сложно сказать, какую лигу имеет в виду Киплинг: морскую или статутную (см. примеч.317, 671).
729 Господства, Силы, Власти – согласно Ветхому и Новому Заветам, ангелы делятся на три иерархии, в каждой из которых три лика. К средней иерархии как раз относятся Господства, Силы и Власти.
730 Клио – муза истории.
731 в Дофане – библейская аплиозия: "и сказал тот человек: "Они ушли отсюда – ибо я слышал, как они говорили: "Пойдём в Дофан!" – и пошёл Иосиф за братьями своими, и нашёл их в Дофане" (Быт 37:17).
