Твердь яростью объята,
Пучины тёмен гнев,
Народы кажут латы,
С враждой на нас насев:
Лишь будет рать готова,
Клинков наступит час,
Громовый Иегова,
Бог Сечи, будь за нас!
Похабник, неслух-Каин,
Гордец, мятежник, хам,
Кто глух, кто неприкаян –
Пришли к Твоим стопам!
Глупец Тебя шёл мимо,
Мог грешник отрицать –
Наш век Ты зришь, вестимо,
Дай сил конец принять!
А тех, кто почитает
Иные алтари,
Твой свет не достигает;
За веру не кори!
Пусть зряшно мы позвали –
Их чести зов привлёк;
Твой Гнев снесут едва ли,
Лишь нам пошли упрёк.
От бегства, спеси, страха,
От мести (не унять!),
От лишнего размаха
Нас огради опять.
Покров на наше лихо
Простри, покоя грудь,
Пройти дай стойко, тихо
Твой краткий смертный путь.
Скорбящая Мария,
Даруй нам благодать:
Готовятся живые
Пред Господом предстать!
Все смертные ребята
В беде, как ни вертись;
За друга ль, супостата –
Мадонна, заступись!
Мы видим вражыо свору,
Начнётся бой вот-вот;
Отцам давал опору –
Настал и наш черёд.
Ты знаменьем толково
И жизнь, и смерть сулишь;
Громовый Иегова,
Бог Сечи, нас услышь!
Песня под крик петуха
1918
"Ille anterum negavit"⁷⁷²
Когда в первый раз Пётр отринул Христа⁷⁷³,
Отпрянув от палки, верёвки, кнута,
Всё издали видел, ушёл от греха
До петуха, до петуха –
Сад Гефсиманский⁷⁷⁴ был до петуха!
Когда в первый раз Пётр отринул Христа,
Была там служанка; приметила та,
Как сидел у огня, прогревал потроха
До петуха! До петуха!
(«И ты среди них был»⁷⁷⁵). Всё – до петуха!
Когда в первый раз Пётр отринул Христа,
Был без Трона, Ключей И Меча⁶⁷⁶ — нищета!
К чему мог призвать рыбая-лопуха⁹⁷⁷
Крик петуха, крик петуха:
Рыдать над паскудством под крик петуха?
Когда в другой раз Пётр отринул Христа,
Ловцом Человеков⁷⁷⁶ был (святы Уста!).
Был в Венце и с Распятьем, судьба неплоха...
Крик петуха, крик петуха —
В Пикардии с Фландреей⁹⁷⁹ крик петуха!
Когда в другой раз Пётр отринул Христа,
Пришла Богоматерь; всё слышала та,
Дев и жён, что погибли, отпела, тиха —
Крик петуха, крик петуха —
В Тирмонде и Эршоте⁹⁸⁰ крик петуха!

Когда в другой раз Пётр отринул Христа,
Младенец проснулся в Хлеву неспроста:
Тянул ручки к друзьям, к тем, чья доля лиха —
Крик петуха, крик петуха —
Их воды накрыли под крик петуха!
Когда в другой раз Пётр отринул Христа,
Ждала его слов всей Земли маета;
Душа у огня была к просьбе глуха,
Хоть петуха, хоть петуха,
Хоть мир християнский слыхал петуха!
В последний же раз Пётр отринул Христа —
Трон, Меч и Ключи отнял Он у плута;
Мать с Младенцем пришли, и от Царства труха —
Крик петуха, крик петуха —
(За то, что наделал) под крик петуха!

---
676 от Оркнейе к Горну – от островов Оркнейского архипелага на севере Шотландии к мысу Горн (см. примеч.573).
772 комиссии Парнелла – Чарлза Стюарта Парнелля (1846 – 1891), известного защитника гомуря (самоуправления) Ирландии, который возглавил газету «Таймс» в 1887г. и активно интересовался некоторыми политическими преступлениями, включая убийства министра по делам Ирландии и его заместителя (убийствами в Феникс-парке). Специально созданная комиссия (см. примеч.771) пришла к заключению, что документы обвинения подложны; именно эти выводы поддерживал Парнелл.
773 Квинстаун-бэй и Донегол – соответственно, бухта и город (в одноимённом графстве) в Ирландии.
774 хирурга острый нож – убийцы пользовались ампутационными ножами.
775 Феникс-парк – Феникс-парк находится в Дублине, столице Ирландии.
776 Эрин – поэтическое название Ирландии.
977 рыбаря-лопуха – апостол Петра, который, согласно Евангелию, прежде был рыбаком в Галилее и звался в ту пору Симоном.
979 в Пикарди с Фландрией – во французской провинции Пикардии происходили ожесточённые сражения мировой войны; бельгийская Фландрия к исходу войны была опустошена германскими войсками.
980 в Тирмонде и Эршоте – Тирмод, городок в восточной Фландрии, был разграблен немцами в сентябре 1914г.; было повержено 1200 и разрушено 1400 домов. В бельгийском Эршоте в августе 1914г. было расстреляно под различным предлогом более 150 жителей.
