Как должно: де, в коленях дрожь,
Печально шею гну –
Долг пред отцом не шутка всё ж –
В Дом Риммона ⁹⁵⁵ шагну.
В распахе штор труба блажит,
Вой евнухов ретив,
Златой божок, пузат, глядит
Поверх толпы, чванлив.
«Се Риммон. Ниц пред ним Земля.
Склонясь, явите страх».
Усмешку спрятали друзья –
Ту, что вела в боях.
Помним солнце, песок – не робей, шагай –
Помним камни под каблуком;
Мы пришли в опалённый ехидный край,
Где Бог наш был чужаком;
Нам не забыть и жертвы дань:
Ту сотню, что легла,
Ему служа – им Божья длань
Ничуть не помогла –
Терзаясь, лили слёзы мы,
Ведь жрец велел нам ждать:
Мол, гулял Он, иль был во власти тьмы,
Пьян, иль девку решил прижать.
(«Славься, Риммон, царь царей,
Твердь с Небом – твой Престол!»
И кадило вновь над башкой моей:
Вседержавный Бог прошёл).
Ковчег Его, что пригнул людей,
Добродетельным дал оплот:
В их моленьях тьма, и тишь за ней,
Где Он, грезилось, живёт;
Решив вломиться в Его чертог,
Нашли лишь кучу старья;
Укрыл грязь чресл тот тёртый божок,
На алом — злата струя.
Мы пики торцами — враз идол сражён
(Промысел весь — к чертям);
Погонщикам мулов забавен он
И разбивши бивак парням.
Там, где гадят стаи бродячих псов,
Он лежал в дерьме и пыли,
Поджидая брехливых жрецов,
Чтоб, оплакав, Его унесли.
Дело замявши, известьям вдогон,
И отцов наших тронув всерьёз,
Спешно Его возвернули на трон:
Ведь Он нам победу принёс.
Теперь вот, де, в коленях дрожь,
Печально шею гну
Пред дохлым псом (папаша всё ж!) —
В Дом Риммона ⁹⁵⁸ шагну.
Песня старой гвардии
Армейская реформа после бурской войны
(К рассказу «Армия мечты» из сборника «Пути и открытия»)
«О братья, Небеса чисты,
Все тучи скрылись с глаз;
Теперь, что должно, расцветёт,
Настал счастливый час» —
Беда, лишь на минувшем дне
Грозившая войскам,
Пришла в дебатах и грызне,
И — «Эй, дорогу нам!»
Зря обыватель нас хотел
Бездельем пристыдить:
Он где? А мы опять у дел;
Трофеи нам делить
По нуждам, что наперечёт:
Льёт Красота бальзам,
Внушает Возраст, Род даёт,
И — «Эй, дорогу нам!»
И те кто в гнусном рвенье здесь
Нас править норовит,
Признают дурость, бросят спесь,
Им худшее грозит:
Пускай приказ на правду сир,
Смекнёт пройдоха сам,
Что понавесил на мундир,
И —«Эй, дорогу нам!»
В дни страха двери мы всегда
Спешили распахнуть –
Прикройем тихо, на года,
Пока не сядет муть;
Ведь треплет вееров не в счёт,
Пустой бессилен гам –
Господь всех верных отберёт –
И – «Эй, дорогу нам!»
Алтарь разбитый приберут,
Он закурится властъ,
Анис, тмин, мята обретут
Страх и короны власть,
Нам пуговицы на мундир
Вернут и тут и там:
Галун злачённый – не блезир,
И – «Эй, дорогу нам!»
О братья, нам нужны на всех
Светильники , звонцы
На алом – медь, барсучий мех
(Знать, живы молодцы);
Под безупречных сабель звон
Ковчег беречь, а там
Разбудит нас Армагеддон …
И – «Эй, дорогу нам!»
«Град меди»
«Здесь был народ, который после всего, что он сделал, ты увидишь оплакивающим свои
утраченные владения; и в этом дворце есть последние сведения, касающиеся владык,
подобранные в пыли». - «Тысяча и одна ночь»
В той стране, что в песках искони – чужак не ступал на порог –
Закончились многих дни, кому жизнь на диво дал Бог,
Но пьянства дни не бесплодны: безумцев толкают во прах.
В этой сказке о них пойдёт речь, но всеведущ один Аллах!
Чрево заливиши вином, они грудь раздували.
Владыками мира всего себя мнили в запале:
Новый край прихватит на корню, без труда и печали,
Заявляют: «Наследников – нас – чтобы к завтрему ждали!»
Избрались в пророки, в жрецы, смысл ловившие сразу:
Приметив успех, обойдут; их сверхценны указы –
Может шайка неправедный суд описать, усмехаясь –
Сводники похоть свою выставляют, не каясь.
Стены разрушили вмиг, что отцы возводили,
Неприступный оплот прежних дней, свалив, заменили
Площадками сладостной лени («для всех, право слово!»),
И спладко гулял там бездельник, сменяв часового;
А поскольку сей сброд с каждым днём обходился дороже,
У врагов на виду – прочь бойцов, и лучников тоже.
Развевали опаску друзей – чем врагов потешали –
Говоря: «Всюду мир! Новый бог – он нас бросит едва ли.
Человек заправлять будет всем, совещаясь в раздорах,
Ведь мы многим сумели раздать Высших Мудростей ворох».
Сказали: «Он злобу таил? Зависть к соседу тепла?
Будут под ним и сосед, и соседское дело».
Сказали: «В безделье погряз? Мотовство разоряет?
Пусть со всех, не служивших ему, нынче день собирает».
Сказали: «Трудом и упорством скопил состоянье?"
385
Пусть-ка ограбят. Мерзавцы найдут воздаянье!»
Сказали: «Закон не по нём? Не вольны мы с законом.
Коль нам сможет в набеге помочь, пусть восседает над оным!»
Так разбойник, нелюбых суда, доводил до изводу,
Убийством хвалились в судах – и шли на свободу.
А что до родни вдалеке, на границах державы,
Та всех извела, чтоб был осуждён всякий неправый.
Неустанно насмешничая в своих новых пределах,
Глумились над братьями те, чей порядок нагрел их.
Подбивали к восстанию чернь, да и тех, кто при месте,
А когда всё ж не падала власть, был послушным наместник.
Коль повстанцы плевали на них, верещали: «Ой, браво!
Показуха, слова и сужденья о Власти – отрава!»

Расшвыряли, впадающи в гнев, будто грубость отведав,
Драгоценности прежних эпох, накопление дедов.
Распыхтевшись, знай хлам волокли (день за днём, зля всё боле)
К источникам Знаний и Сил, то есть к Вере и Воле.
Им бы вынохать, вытащить вон, бросить под ноги разом
Догмы все, в коих цель и цена, дальновидность и разум:
Догмы те отодвинув, Господь даровал, что хотели,
И звериною стала душа в человеческом теле...
* * *

Когда ж, безмозгло-пьяны, вовсе меру теряли,
Им знак давали моря, небеса угрожали.
Видя, слыша, узнав – а от них ничего не скрывали –
Что крах им светила сулят, до поры отрицали.
Отрицали попытки плевать на ведущее к бедам,
Но мечу, что над ленью взлетал, был тот летеп неведом;
Гнал в дома, ни минуты не дав «тем, кто вместе со всеми»;
Полудурки в испуге, ведь им мнилось: есть ещё время.
Не нужны ни конь, ни копьё для того, чтоб преследовать стадо:
Их не случай, дела довели до такого расклада.
Со смехом шёл плевел посев – теперь вот созрели.
И вера, что клан их прозрел, уже не при деле.
Чужих закромов едоки (не трудились вовеки),
Кто слабость прощал – но сейчас скинул бремя опеки –
Но то зло, что творила их Власть, Власти не защитило:
Та сдаётся на милость врагов – вот и всё, что явила!

---
955 с поцелуем предали мы – евангельская аллюзия: правительство подобно Иуде, предавшему Иисуса.
958 Дом Риммона – библейская аллюзия (4Цар 5:17,18). Риммон («громовержец») – арамейское божество, которому поклонялись в древнем Дамаске. В библейские времена считался богом дождей, бурь и молний; иногда – богом плодородия. В Ветхом Завете описано, как военачальник сирийского царя Нааман, излеченный от проказы пророком Елисеем, поклялся молиться одной только Иегове, но попросил, чтобы его простили, если будет поклоняться в Доме Риммона, когда, выполняя служебный долг, войдёт туда со своим повелителем. Елисей не возражал. У Киплинга всё стихотворение пронизано аллегориями только что закончившейся англо-бурской войны.
