9 октября 1899г.
(Внезапное начало бурской войны³³⁶)
«Всё не ново, всё доказано, – пропели трубы, –
Путь протоптан, мест исхоженное нет.
Король? Да короля мы проучили!»
(Трубы на болотах разбудили Раннимед³³⁷!)
«Спешки, ненависти, страха нет, – взревели трубы, –
Он покаялся в грехах – прости его, народ!
Ведь он король!» (Неумолимы трубы;
Уайтхолл помнит трубы и рассветный шафот³³⁸!)
* * *
«Он корону снял, а власть не бросил, – ныли трубы, –
Врёт он по-другому в криводушии своём.
Смерть к королям чертовски зла!» – напомнят трубы.
(Трубы возле трапа, на борту солдат битком!)
Эй, старьё и неучи, терпите эти трубы!
Снова, оседлав хребет рокочущей волны,
Через океан летят назойливые трубы –
Трубы авангарда, что коронам неверны!
Коль есть прок в свободе, на учёный взгляд,
То отцы его нашли много лет назад.
Свод устоев старых – неприметен он;
Оставляем, не спросясь, над собой Закон:
Пику, бунт и факел, сталь и холст морской
Потихоньку приберём (королю на кой?).
Наш умытый кровью пращур-маловер
Понял, что король – один, среди пэров пар.
Пращур твой свободы нелепко достиг –
Без пригляду же король её стачит вмиг.
Всё забудь, что хочешь, помни это вот:
К королям доверья нет, знаем мы их род!
Пусть холуй напрасно просит потерпеть:
«Он, – скулит, – вдали, он хил, он не будет впредь…»
(Подтверждает время: пока драки нет,
Поразить сумеет гниль и во цвете лет).
Холуи за миром скрыть войну смогли?
К королям доверья нет здесь, и нет вдали.
Нас склоняют к торгу: «Он найдёт слова…
В честь доверья прежних лет...кровного родства…»
Слышим эти песни десять раз на дню!
К королям доверья нет, к черту болтовню!
Нету в том загадок, ясно всё как днём:
Нам конец придёт, едва короля вернём.
Вникнет в наши планы, и без суеты
Именем Свободы выставит посты.

Дань сдерёт прилежно (и налог зараз),
Чтоб оружья накупить – явно не для нас.

Оставляя судьям крайне мало прав,
Он готов топтать закон, к Господу возвав.

Забормочет пód нос, а в ночи (с тоски)
Соглядатаев – под окна, чтоб унять смешки;

Всюду свары, злоба да шпионский дух:
Горы золота (тайком), мертвецы средь мух.

Чужаки в Совете да наёмный сброд:
«Продавай – мешай – тяни»⁹³⁹ – лихо суд идёт.

Всяк тут сыт бесчестьем, лихойством пьян –
За страну бит, за язык, что с рожденья дан.

Для него мы быдло, под ногами грязь,
Нас наймит пинает властъ, улиц не стыдясь.

Мучит тень, коварством полон свет дневной,
За кордоны борзо мчится поучений рой.

Тёмен, подл и скрытен, туп, угрюм, жесток,
Злобу из родных краёв в новый приволок;

Кабала – что пути сердцу и уму.
Насмерть бились предки, чтоб помешать ему!

Риск, враньё, девушье – ну и времена!
Колесо свершило круг, чаша вновь полна.

Всё предельно ясно, нечего скрывать:
Короли гребли и прежде так – за пядью пядь.

Пядь за пядью, верно. Подданный прочтёт.
К королям доверья нет, знаем мы их род:

Обещают дело, а несут тьму бед.
У Суда к тебе, король, вновь доверья нет!

Урок

1899 – 1902

Честно признаём сразу, как то принято у дельцов:
Конца урока не видно, но он впрок наломавшим дров.

Нет, не задета краем (мол, другой-то выход нас спас),
Но решительно, окончательно и снова, за разом раз,
Заброшена святость иллюзий повыше, чем вор Гилдрой⁹⁴⁰.
Нас проучили на славу, и урок заслужен такой!

Не тенты, не кроны школили нас: чтоб каждый урок постиг,
Одиннадцать градусов долготы дал – бур и гол – материк.
Там Ламбертс, и Делаго́а, и Питерсбург, и Сазерленд⁹⁴¹
Нам урок закатили шикарный, африканский найдя аргумент.
Вина лишь на нас, нет тут воли Небес, коль армию создадём
На свой лад, ограничив марши семь на девять островком⁹⁴²;
В ней все устремленья, и экипировка, и взгляды создателей отражены.
И вот нам урок – и спасибо сказать за него должны.

В двести миллионов нам обошлось проверить ряд идей:
С тех пор, как пять есть три плюс два, конь пешего быстрей;
А если двуногому шесть на коня, проворным он станет весьма.
И всё. Вдобавок ещё урок – и он, считай, задарма.

И попомнит (племя сынов, а нам близко до знанья сверх меры)
Не ошарашенный бивак, а власти, церковь, пэры –
Всё это жирное старье, что крепко нас подмяло –
Его результаты и пользу его – тут хоть сколько плати, будет мало!

Давайте же тот несравненный актив умножим по воле своей:
Ведь он, как позднее смекнём, даст бог, будет Ранда⁹⁴³ много ценней.
И осознаем факт основной – просто, без обиняков:
Конца уроку не видно, но он впрок наломавшим дров.

Вина лишь на нас, и вина тяжела – пора избавляться от бед.
Есть сорок миллионов причин для провала, но оправданий нет.
Больше груз трудов, меньше ворох слов – и ближе успех на пядь.
Мы имперский урок получили. Он Империю может создать!
---
336 Будхгайе – местечку близ Гайи, в Северной Индии, одной из главных буддийских святынь, где, по преданию, на Будду сошло просветление.
337 В Бенаресе – браминов власть, / Будхгайе суждено пропасть, / Коровоедами лишь бы клясть – в городе на севере Британской Индии Бенаресе, ранее звавшемся Варанаси, Будда начал проповедовать. Восемьсот лет здесь был главный центр будизма, но в IV в. н.э. власть перешла к индуистам, высшую касту которых составляют брамины. «Коровоедами» названы все не соблюдающие индустистского запрета на говядину.
338 «Греческий национальный гимн» – Киплинг проложил традиции лорда Байрона, воспевавшего борьбу греков против турецкой тирании. Мировая война дала подходящий повод: Англия в составе Антанты сражалась с Турцией, входившей в лагерь Германии.
939 «Продавай – мешай – тяни» – в Великой хартии вольностей было сказано: «Никому мы не продадим, не позволим отменить или затянуть правосудие».
940 заброшенная святость иллюзий повыше, чем вор Гилдрой – упомянут легендарный преступник, повешенный в Эдинбурге. Существует баллада: люди так боялись его, что вздёрнули выше прочих казнённых, чтобы он висел подобно воздушному змею (в оригинале – Gildroy's kite, воздушный змей Гилдроя).
941 Ламберт, и Делаго, и Питерсбург, и Сазерленд – перечислены места важнейших сражений в Южной Африке.
942 семь на девять островков – размеры Британских островов в градусах широты и долготы.
943 Ранда – золотоносная провинция в Южной Африке.
