Был при смерти Удай Чанд
Во дворце близ Гангра-хилп.
Удары гонга пляли в ночь,
Владыки душа отлетала прочь,
И жёнам рыданья сдержать невмочь:
Унять их — превыше сил.

Покоями бродила знать,
Был стражей дом окружён.
Ловили факелов ореол
Клинок Ульварский, Тонкийский ствол,
Мевара сбруя; и где-то шёл
Марварской кольчуги звон⁷⁹⁵.

Он в златой беседке на крыше был
Удушьем злым томим;
Скрывала ширма прощальный вой,
Шёпот жён по-над их суетой,
И супругу, Бунди, с пустой мечтой
Разделить кончину с ним.

Ушёл с зарёй… огонь скакал
С хребта и до быстрин,
От низины Мальвы до скал Абу⁷⁹⁶,
И неотвязно корил судьбу
Плач женщин, сбившихся в гурьбу,
Кога умер их господин.
Жрец молча приодел к огню,
Стянул повязкой рот.
И криком Бунди зашлась грудным:
«Возляжем, вслед матерям своим,
На брачном ложе, бок о бок с ним!
О сёстры! Пламя ждёт!»

Врата – немедля на запор:
Прочь, милые, от бед;
Шажки слышны, но взаперти:
Засов, им дальше не пройти,
Быют барабаны – и пути
Из голубятни нет!

Презрело личико чьё-то зарю,
И смех пролился со стен:
«Ишь, как скорбят! Мне не до вытья:
Азизун, горянка-плясунья я!
Крысам любо смыться из-под гнилья,
А мне нужен новый плен!

Князем я крутила пуще жены,
От жён добра не жду!
Теперь мне пора, их же – под замок,
Не то, боюсь, выполнят свой зарок
В мученьях ужасных!» Со стенки – скок
У охраны на виду.

Всё знали, что девушка с белых гор
У князя в душе жила:
Плосконосому богу молился он,
Следы лобзать находил резон,
Казнить ли, головки решал наклон,
Улыбка с ума свела.

Мы князя к предкам его снесли⁷⁹⁷,
Где в гробницах – Солнца Сыны:
Там павлины, тьма обезьян шальных
На каменьях ширм, средь колонн резных,
Где кабан на куче песка затих
У покоев княжьей жены.

Глашатай титулы прочёл
(Наш долг – огонь раздуть):
«Друг англичан, храбрец-кумир,
В чьей власти – Льюни и Джейсалмир,
В пустыне спрятанный Биканир⁷⁹⁸,
Владыка Джунглейл – в путь!»

Всю ночь огонь вонзался в свод,
Как нравилось ветрам;
И женщину выпустил храм-провал:
Лицо и рыданья платок скрывал,
Владыку звала… но владыка спал
И внять не мог слезам.

Костра поодаль стражу нёс,
Проулков тишь храня,
Бывший с князем в годину потех и бед,
Засады знавший и пенный след:
Был этот придворный стар и сед,
Для Бунди он был родня.
В пришедшей он не замечал
Хлад страха, мечты жару:
Пугалась трижды прыжков огня,
В грудь била трижды, себя кляня,
И трижды слышалась воркотня,
И стон восходил к костру.

Он ей: «Платкам, сколь ни плотны,
Не скрыть бесстыжих лиц!
Если князь державу был вырвать слаб
У распутной девки из липких лап,
То неужто прах в головных изъяб?
Взывай, припавши ниц!»

Она: «Позор с души не смыть,
И сбросить грязь навряд;
Очищенье в пламени я приму,
Дай лечь к властителю моему,
Невестой стать в Небесах ему –
Пусть прочих терзает ад.

Костра дыханье чую я,
И смерти зол прищур!
Но если раджпут⁷⁹⁹, не гнева богов,
Тхакурский⁸⁰⁰ свой меч замарать готов
В крови отвратной, что из низов...»

«Да», — вымолвил тхакур.

Меч – вон, удар, клинок в крови,
И жизнь оборвалась.
«Жрать вдовиц пристало таким кострам,
Но пылает девка за знатных дам...
Сёстры, позор – не преграда вам,
И вас заждался князь!»

Треск чёрных брёвен над золой,
Голодные огни –
Багряней жертвы, чем сталь, синей,
Посвист лёгок, а дрожь всё злей –
Взлетали снова к еде своей:

---
794 раджпутские княжества – туземных полунезависимых государств, расположенных в исторической области Раджпутане (Стране Раджей).
795 клинок Ульварский, Тонкийский ствол, Мевера сбруя... Марварской кольчуги звон – перечисленные четыре вида оружия и доспехов употреблялись по прямому назначению, как украшение или выставлялись напоказ из хвастовства.
796 от низины Мальвы до скал Абу – Мальва расположена на востоке Раджпутаны, Абу – безлюдный горный массив на западе.
797 мы князя к предкам его снесли – только в этой строфе появляется рассказчик-придворный, и читатель понимает, что вся история исходит из уст очевидца.
798 Льюни и Дже́йсалмир... Биканир – перечислены важнейшие города в центре Раджпутаны.
799 раджпут – представитель индийской касты воинов, зародившейся в средние века. Раджпу́ты населяли, преимущественно, Раджпутану (см. примеч.794).
800 тхакурский – принадлежащий тхакуру (см.примеч.139).
