Подписан мир, вернулся я
В свой Экништадт1440 другим чуть-чуть;
Кой-что заставило меня
Понять игры размах и суть.
Как все вокруг, судьбой влеком,
Нежданно приобрёл закал:
Сперва был форменным щенком,
И лишь потом разумней стал.

Будь Англия насквозь видна –
Не грёз мальчишеских страна,
А лишь медяшка, пакля, лак –
К чертям её! Но всё не так!

Еще болтать-то не умел,
Но слушал песенки о ней;
Дружок зарделся (славно спел!) –
И хлынул жар к щеке моей.
Потом смекнул: совсем не спесь,
Не суетность владеют мной;
Родимый край (так скажем здесь) –
Создание души простой.

Ручей-насмешник квохчет в ночь,
Луг под луной – морская гладь,
Отроги гор несутся прочь,
На звездах – вечности печать;
Прерывисто дыханье тьмы:
Её пустоты сквозь овраг
Шквал поволок – трепать холмы...
Всё это учит, как-никак.

Безлюдный город десять раз
Сдавали, брали – и сожгли;
Хозяев ищут среди нас
Ватаги псов в чужой пыли;
Простой домашний разговор
В ночи: ребяток знал навряд,
Но с ними под шрапнель попёр;
Придут, уйдут... Наука, брат.

Зашёлся день: от солнца глаз
Панамой не укроешь ты;
С полудня – тишина на час,
И... рёв, и гвалт до темноты;
Старик из груды мёртвых тел –
Мальчишкой был часок назад –
Увязан и окоченел.
Уроки нам не повредят.

Несётся Время сквозь года,
И жизнь повсюду бьет ключом;
Весь шар земной¹⁴⁴¹, придя сюда,
Сужденья вынес хоть о чём –
Куда точней, чем я бы смог,
Догадок – множества – смелей...
Как все вокруг, я одинок,
Ко всем тянусь душой своей!

Так понял я: совсем не спесь,
Не суетность владеют мной;
Родимый край (так скажем здесь) –
Создание души простой.
В запасе я; жизнь впереди –
Средь дел размерами в щепоть;
Тут, в Темзфонтийне¹⁴⁴², приглядя
За мной, всезнающий Господь!

Будь Англия насквозь видна –
Не грёз мальчишеских страна,
А лишь медяшка, пакля, лак –
К чертям её! Но всё не так!

---
1440 Экништадт – макароническое наименование лондонского Ист-Энда (от англ. hackney – «подёнщик») и stadt – «довеска» к бурским названиям городов; те называли Кейттаун Капитадтом).Рассказчик-коки привычно глотает первый звук, добавляя тем колориту.
1441 весь шар земной – на помощь Англии в бурской войне пришли войска стран, входивших в Британское Содружество Наций, разбросанные, действительно, по всему свету, но насчёт «всего земного шара» рассказчик явно преувеличивает.
1442 в Темзфонтейне – в Лондоне. Рассказчик снова вспомнил многочисленные «-фонтины» в Южной Африке, откуда вернулся.
