За проходом Матьяни⁸⁹⁶ в долинах охота ждёт.
Следом по Матьяни бредёт, нагоняя страх,
Мáтун, трухлявый нищий, что до бровей в бинтах.
Нету глаз, губ и носа... речь мутна без зубов;
Он, ожидая подачки, рассказ повторять готов –
Только закончит, и снова там же берёт разбег:
«Нет мировой с Адам-цадом⁸⁹⁷, пусть ходит он, как Человек!»
Кремень в мушкете на месте – не учить заряжать;
Решил добыть Адам-ца: как мы, умел он стоять.
На снег взглянул, на чащобу... а после видел лишь тьму,
Решив добыть Адам-ца – уж полвека тому!
Его я вызнал повадки, а он мои: знай шёл
Ночами в маис кормиться – и пуст бывал мой стол.
Его знал мощь и хитрость, а он мои: влезал
В мой козий загон под утро, воруя, пока я спал.
Вверх, каменистым склоном, после – в нору, назад,
Голой грядой утёсов пёр тогда Адам-ца:
Охал, с рыком и рёвом в брюхе тащил обед;
Долгих два перехода – и вот он, свежий след!
Долгих два перехода... Уж кончалась вторая ночь,
И я Адам-ца, врага, нагнал: пыхтел он, прилечь охоч.
Всё в порядке с мушкетом – не учить заряжать –
На спуск лёг палец толково... а он додумался встать.

Жуткий, косматый, лапы вместе сложил, заметь:
Словно прося пощады, встал Адам-цад, Медведь!
Взглянул я: качались плечи, ходил ходуном живот,
И вселил мне в душу жалость тот взмолившийся урод.

Жалость тронула чудом, и я стрелять не стал...
С тех пор не видел я женщин, с друзьями не гулял.
Сложив в моленье лапы, он надвигался, рос –
И силой всей стальных когтей лицо мне напрочь снёс!

Вдруг, безмолвно, свирепо вздумалось бить ему –
Лика лишён, я пал пред ним – уж полвека тому.
Ворчал Медведь и фыркал, спешил в берлогу, злодей,
Меня обрекши на годы тымы и на скаредность людей.

Спуститесь в дол на рассвете с винтовками хоть куда;
С казны заряжают (щупал), быт (слышал) на милю⁸⁹⁸, да?
Вашим стволам – удачи, коль скор и меток бой;
Платите, бинты смотаю: удар у Медведя – такой».

(Плоть, что окалину в кузне, серый морщинит налёт:
Матун, трухлявый нищий, не зря деньжонки берёт).
«Днём поднимите в подлеске, травля пойдёт на лад –
Да не отгонит вас рёвом яростным Адам-цад.

Но (плата – и я замотаю) тут и начнётся страх:
Он встанет, ближе подступит он, словно нетвёрд в ногах,
С мольбой, шатаясь, встанет – не человек, не зверь –
Злобу хитрую укроет в свинских глазках он теперь;

Лапы сложит, словно хочет обратиться он с мольбой,
Это и есть миг риска: склонять станет вас к мировой!»

Нету глаз, губ и носа... ждёт подаянья от вас
Матун, трухлявый нищий, опять завода рассказ;
Щупает ружья, бормочет, руки согрев у костра,
Слушает, как беззаботных белых манит игра.

Только закончит, и снова там же берёт разбег:

---
896 Матьяни – горный проход на границе с Афганистаном. Киплинг вспоминал о своей поездке по дороге из Каттара в Матьяни.
897 с Адам-цадом – охотники Кашмира называли медведя Адам-цадом (сыном Адама) за то, что он, встав на задние лапы, напоминает человека.
898 на милю – примерно на 1600 м.
