Вот почему раждя¹⁵ Рустам Бек
На колазайский лад
Дул себе «сиппкин» и «бренди-пэг»¹⁶
(Денежки, ишь, летят!)
Тем досаждая нежнейшим властям –
Пусть и слепым, что за дело нам?
Рустам Бек, чей Колазай был, заметим мяко, хил,
Возмечтав о «си-эс-ай»¹⁷, край оздоровить решил.
Вот тюрьма и лазарет, вот – почти – водопровод...
«Раджа наш сошёл с ума», – правоверный ныл народ.

Чёрт те как при нём расцвёлправленческий кошмар,
Англичане – вшестером – знай плели, являя жар:
Целей выше, чище нет; дней прекрасных, дескать, ждём,
Ибо двинет Колазай строго западным путём!

Преспокойно Рустам Бек споловнил пошлин груз,
Ввёл полицию, чинуш прошерстил, вводя во вкус;
Облегчил налогов гнёт (ведь на то и либерал);
Плоть унял, и у бухши¹⁸ пол-оклада отобрал.

И махратт¹⁹ ближайший круг он довёл до ярой дури,
Намекнув в приказе, что разберётся с их дастури²⁰;
Словом, смог перевернуть вверх тормашками страну;
Вот уж на исходе май – где награда? Где же, ну!

К дню рожденья награждён. О, с прискорбием взгляни,
Раджа: удостоен ты жалкой цацки «си-ай-и»²¹!
Всю неделю Колазай ликовал, как никогда,
У народа о тех днях память не сотрут года.

Нету денег на тюрьму, и на трубы денег ноль,
Вновь краса девиц и дам раджу греет, как дотоль;
Враз удвоивши налог, стер с лица земли тхана²²;
И огромный лазарет стал прекрасным зенана²³;

Приобрёл бухши-сабиб²⁴ тьму отличий и наград;
Бек в парче Востока вновь – вновь народ в правах ужат.
Счастлив, счастлив Колазай! Впредь не ищет Рустам Бек
Взгляда вице-короля. Перешёл на «сиппкин-пэг»²⁵.
---
15 раджа – здесь: титул правителя «туземного», формально полунезависимого княжества в Британской Индии.
16 «симпкин» и «бренди-пэг» – на англо-индийском жаргоне, соответственно, шампанское и напиток, обычно включавший бренд и содовую.
17 «си-эс-ай» (С.С.И.) – орден «Звезда Индии»; награда представляла большую честь для индийских раджей и доставалась им нечасто.
18 бухши – командующий армией раджи.
19 махратт (маратхов) – представителей индийской народности, прославившейся воинской доблестью.
20 дастури – «комиссионные», полученные на таможне.
21 «си-ай-и» (С.И.Е.) – орден Индийской Империи, награда существенно меньшая, чем «си-эс-ай» (см. примеч.17).
22 тхана – полицейский участок.
23 зенана – женская часть мусульманского дома, в переносном смысле – гарем.
24 бухши-сагиб – вежливая добавка к чину означает что-то вроде «господин». В более широком смысле сагиб (господин) – обращение коренных индийцев к англо-индийцам и другим европейцам.
25 «симпкин-пэг» – шампанское с содовой (см. примеч.16).
