До серебряной фигуры на окованном носу.
Пусть оковы тёрли ноги, духота давила грудь,
Но с любой другой галерой нас и сравнивать забудь!
Хлопком путило шпангоуты283, мачты в золото вросли;
Мы черномазы — знательный груз — аж полный трюм везли;
Белела пена за кормой, чернел акул эскорт,
Когда мы в вальки284 вцеплялись, и скрипел в натуге борт.
Славно было на галере, мы не ведали тоски:
Жили скотски, но сражались и любили по-людски!
Выдирали счастья крохи, разодрав бурливый вал,
И предсмертный хрип нисколько позелуям не мешал.
Наших женщин и детшек тяжкий труд в низах пригнул:
Помрут — собьём оковы, и прочь, кормить акул;
Кормили рыб — но в ходкой галере не до бед.
На зависть было время, а чтоб оплакать, нет.
Подтверждают гребцы: галеру разудаль гнал народ:
Прислуга тяжкого валька была владыкой вод!
В хлябь галера зарывалась или рыскала в волнах;
Человек ли, Бог ли, дьявол — кто б вселил нам в души страх?
А шторма? Таких не знали те, кто грёб до нас с тобой.
Берег ждал крушенья, глядя, как вела галера бой.
Пекло дня, удушье ночи, хворь, тоска, разлука, смерть?
Вас детишки б засмеяли, дай им продых круговерть.
Нынче место на галере я другому отдаю;
Бимоу285 я оставил имя — руку видят пусть мою.
Волен я глядеть: ребята выгребают на простор,
И вольны вкушать все блага, лишь валёк держа в упор.
Я клеймом наплечным, кожей, стёртой тяжестью желез,
И багровыми рубцами, коих не свести с телес,
И глазами, что спалило блеском солнца над волной,
Награждён сполна за службу. Век бы службе быть со мной!
Пусть болтают про погоду, про напасти чередой,
Мол, галера затонула, бита северной волной;
Но когда бунтуют негры, вверх пробив кровавый путь,
Кормчий, заячь душонка, скал не в силах обогнуть,
Зря палит с галеры пушка, и не стоит жечь огней.
Крик о помощи над морем соберёт служивших ей.
Сбив под палубой оковы, люд седой минувших лет
К скамьям, где сгубили силу, приведёт последний след.
Молод, стар, силён, увечен, дезертир, беглец, наймит –
Лазарет, дворец и койка всех пришлют, как надлежит,
Когда небо чернью давит, а внизу огня размах,
И старшины за уборку принялись с ножом в зубах.
Коль Судьба даст жизнь и право погрести ещё разок –
Кто при силе, пусть дерётся, я возьму его валёк.
Нынче место на галере отдаю. Проклясть его?
Нет! Я здесь трудился тяжко, и с Людьми водил родство!
---
283 шпангоуты – рёбра судна, к которым крепится наружная обшивка.
284 вальки – утолщения у рукоятия весла.
285 бимсу – поперечная балке, связывающей борта судна и служащее основанием для палубы.
