Выпас есть в одной долине, под прикрытием лесов,
Где спокойный скот со жвачкой в травы лёг,
Где фазан полуднем правит, сумрак же во власти сов;
Наш крикливый мир от этих мест далёк.
Здесь я сбрасываю бремя опостылевших проблем,
Ухожу от прорвы призрачных забот,
И в воскресных размышлениях дохожу до Важных Тем:
Как пасётся в росах сассекский наш скот!

У ворот, близ звонкой речки, где на мелях бьёт форель,
Я с Лобенгулой2021 ликовать готов:
Он решил в своих краалях2022 снизить жерди вот досель,
И в велд2023 скатились тысячи голов.
Шли они от Булавайо2024 (не прервать поток никак!)
Туда, где небо Маунт-оф-Каунсел2025 рвёт...
У меня их на сегодня двадцать шесть, но точно так
Выпасаю в росах сассекский свой скот!

Хрусту сладкому подвластны меж созревших буйных трав,
Крутобоки, гладкопузы, знай идут –
Что за плечи, грудь какая, крепких ног какой постав,
А хвостами хоть откуда гнус сметут!
Широки на диво морды, шкуры тронешь – чистый шёлк;
А та вон нетель с задранной башкой:
Грудь какая! Подбородок резал Мастер, знавший толк;
Да только у Юноны2026 взор такой!

Вот вам форма, масть и сущность! Отелится, и родит
Мне бычка, а через годик будет тот –
Митры2027 Бык: сплошь безупречен, от агатовых копыт
До рогов слоновой кости, что вразлёт.
Он покроет мощных тёлок – короли собьются с ног,
Чтоб сыскать, покуда стадо разведу;
Скудный мир меня расхвалит: де, создать породу смог!
По тонне весом на втором году!

Есть долина под дубравой, где мечтал бы да мечтал,
И в дыханье стада чуял молоко;
Лик луны по-над ольхами струи речки охлаждал,
Серебром туман скользил средь ног легко.
Стёрся след копыт коровьих, нынче папоротник лжив;
Ширь полей, межи отбив, займёт народ;
Стадо сгинуло во мраке, сам уйду, благословив
Свой сассекский жующий в росах скот!

---
2021 с Лобенгулой – см. примеч.683.
2022 в своих кралях – см. примеч.732.
2023 велд – см. примеч.606.
2024 от Булаваю – от столицы Лобенгулы, ныне второго города Зимбабве.
2025 Маунт-оф-Каунсел («Гора Совета») – вершина в окрестностях Булаваю.
2026 У Юноны – у супруги верховного римского бога Зевса.
2027 Митры – см. примеч.1505. В культе Митры присутствовало сожжение жертвенного быка.
