(Королевский полк морской пехоты)
Плюю в «канаву»: влез «Крокодил» в Суэц за войной вслед 1254;
Гляжу, у них на борту матрос – в армейский мундир одет.
Парень краску скребёт, очищает борта; «Ты кто?» – грю (собрат, как-никак);
А он мне: «Я Джолли1255, Евьличества Джолли – в общем, солдат-моряк».
Он встаёт бог весть в какую рань, и вкалывать он мастак,
С полкового плаца ушёл давно, но в команде, считай, чужак.
Вот такой развеселый гаремфродит1256, этот солдат-моряк!

Я после встречался с ним в тысяче мест, конца нет его трудам,
Он шёл с митральезой1257 кой-что внушить невежественным царькам;
На флотский гамак малый койку сменил, он авралит с командой – да как!
Зный потеет наш Джолли, Евьличества Джолли, чудный солдат-моряк!
Хоть что поручи ему в дальний краю, и не попадёт он впросак:
В темноте, без прикрытья лезь на рожон – для парня самый смак;
Вот такой он треклятый космовошлит, этот солдат-моряк!

С «Джолли» капались в трюме, на сходных дрались – и пили не без хулы:
Они нам: «Обрыгались, чумички?», а мы им: «Морпехи-ослы!»
Но в Булвиче или в Бернардмии1258, когда нету сил – без врак –
На помощь шёл Джолли, Евьличества Джолли, – крепкий солдат-моряк!
Себя не забыл: кой-что утащил, вопросами нас не напряг...
До побудки спим – ну, а он уже пожрал, не будь дурак:
Он не хромоногий прокраститут, этот солдат-моряк!

Говорите, горазды мы лишь бузить да ржать, истоплавши плац,
В учебке поднять заваруху, а сунься кто, сразу – бац!
Но не утаю: ждет погибель свою на чужбине всяк –
Вот так же, как Джолли, Евьличества Джолли, проще – солдат-моряк!
Ведь мы с ними родня, наши братья они, мы похожи: у них, бродят,
Грудь дюймом пошире, покрепче рука – всё прочее в точности так;
Он не из каких-то там хрензантем, этот солдат-моряк!

Рвануть вперед, раз уж случай такой – пускай кругом пальба –
Еще ничего, коль прикрыть огньком, и глотка орать не слаба;
Но в строю не сморгнул, с «Биркенхедом» тонул1259 – доля хуже всяких атак,
И всё вынесли Джолли, Евьличества Джолли, каждый – солдат-моряк!
Завершён их путь, хоть пожили – чуть: мы постарше ребят-бедняг;
Выбор был невелик: либо скопом на дно, либо пуля (лишь сделай шаг);
Но в строю не сморгнул, с «Биркенхедом» тонул стойкий солдат-моряк!

Врунов тут хватает, вор – каждый второй, а прочие – так, солдатня,
И всё ж, не то, ждет погибель свою каждый (думаю, кроме меня).
Чем себя и друзей понараспру корить, чем скулить из-за всех передряг,
Вспомни, как шёл с «Викторией» Джолли на дно1260 – бравый солдат-моряк!
Не место, ребята, пустое болтать, никто не разводит бодяг;
Вдове мы нужны или её кораблям – надеется пусть на вояк;
Славно трудится Джолли, Евьличества Джолли – этот солдат-моряк!
---
1255 Джолли — прозвище относится, вообще говоря, к матросам военных кораблей, а не к морским пехотинцам. Перевод слова Jolly весьма многозначен; очень приблизительно ему соответствует «весельчак».
1256 гаремфродит — первое, но не последнее прозвище, которое рассказчик придумывает для морских пехотинцев. Дальше будут «космовошлит», «прокраститут» и «хрензантем»; присхождение слов довольно прозрачно, а выдумка героя свидетельствует, что он не такой уж неотёсанный, каким хочет казаться. Суть всех кличек — в двойственности положения морских пехотинцев на корабле.
1257 с митральезой — с картечницей Р. Гатлинга (1818 — 1903), первым пулемётом с вращающимся барабаном из нескольких стволов.
1258 в Вулвиче или в Бернадмио — то есть по всему свету: Вулвич — пригород Лондона, где располагались Королевский арсенал, Королевское военное училище, военно-морские верфи и склады; Бернадмио — город в Бирме, названный в честь сэра Чарльза Бернарда.
1259 с «Биркенхедом» тонуть — когда транспорт «Биркенхед» тонул у мыса Доброй Надежды в 1852г., морских пехотинцев построили на палубе; они не тронулись с места, пока в шлюпки сажали женщин и детей, и погибли вместе с судном.
1260 как шёл с «Викториеей» Джолли на оно — флагманский корабль адмирала Трайона «Виктория» затонул в результате столкновения с «Кэмпердауном» у побережья Сирии в 1893г. Когда адмирал отдал приказ покинуть корабль, было уже поздно: морские пехотинцы первыми бросились вниз в напрасной попытке задрать водонепроницаемые люки. 355 моряков, включая адмирала, погибли.
