Бог, предкам ведомый давно,
Господь всей шири фронтовой,
Под чьей десницей нам дано
И пальмой править, и сосной,
Нас, Боже Сил⁹⁸³, не покидай –
Забыть не дай⁹⁸⁴, забыть не дай!

Нет более криков, суеты,
Вождей, владык порыв затух;
Но древней жертвы держишь Ты
Смиренный покаянный дух⁹⁸⁵.
Нас, Боже Сил, не покидай –
Забыть не дай ⁹⁸⁴, забыть не дай!

Вдаль ринувшись, растаял флот,
Огней на дюнах, мысах нет;
Гляди, вчерашний шик ведёт
Нинёвии и Тиру⁹⁸⁶ вслед!
Нас, Судия, оберегай –
Забыть не дай ⁹⁸⁴, забыть не дай!

Коль, властью пьяны, что сболтнём
Противу благости Твоей
(Так нехристь мелет языком,
Талдычит кучка дикарей⁹⁸⁷),
Нас, Боже Сил, не покидай –
Забыть не дай ⁹⁸⁴, забыть не дай!

Души языческой кумир –
Вонь труб да кучка железяк;
Тлен храбро строит тленный мир⁹⁸⁸,
Мнит защитить без горних благ.
Кичиливый дурень чушь несёт –
Помилуй, Боже, Твой народ!

---
983 Боже Сил – один из вариантов обращения к Господу, как его представляет синодальный перевод Библии (Пс 79 и др.); соответствует английскому Lord God of Hosts.
984 забыть не дай – библейская апология: «Берегитесь, чтобы не забыть вам Завета Господа, Бога вашего» (Вт 4:23) и др.
985 смиренный покаянный дух – библейская апология: «Жертва Богу – дух сокрушённый; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже» (Пс 50:19).
986 Ниневии и Тиру – столицам Ассирлия и Финикии, соответственно, в конце VII в. до н.э. Ниневию до основания разрушили мидяне, Тир к исходу средневековья утратил своё значение и стал захолустым.
987 талдычит кучка дикарей – библейская апология: «ибо, когда язычники, не имеющие Закона, по природе Законное делают, то, не имея Закона, они сами себе Закон» (Рим 2:14).
988 тлен храбро строит тленный мир – реминисценция из комедии Шекспира «Много шуму из ничего». Беатриче отказывается выходить замуж и восклицает: «Нет, пока Бог не создаст мужчину из какой-нибудь другой материи, чем земля! Не обидно ли для женщины, чтобы ее управлял кусок земли?» (II, 1, перевод Т.Л. Цепкиной-Куперник). В оригинале вместо «куска земли» наличествует valiant dust (храбрый тлен), что куда выразительнее.
