Дикарь привержен слепо камням да чурбакам,
Плевал он на приказы, себе хозяин – сам;
Тесак ему что палка: таскать обрыдло – брось...
Но он в полку – и дурачью отменно воздалось.
Вечно по уши в грязи, в сундучке бардах,
Что ни сделает балбес, выйдет кое-как;
Знай талдычит: «хазар-хо», «куп» да «аби-нэй»¹³²¹ ...
Вычищай винтовку, гад! Стой в строю ровней!
Щенок-бог-весть-откуда в упор не видит нас,
А тут: носки к осмотру! Выравнивай матрас!
«Чушь, черт возьми!» — другого названья не найдёт;
Но мы народ суровый, и пинкам потерян счёт.

Щенок прибит изрядно – и тяжко оскорблён,
Повесив нос, по плацу угрюмо бродит он;
Бубнит, что гонит в пётьлю «тиранов тяжкий гнёт»...
Под общий хохот дурале́й, считай, почти ревёт.

Щенок проститься с жизнью готов во цвете лет,
Нахрап плебейский – к чёрту, достоинство – вослед,
На грош в том, скажем, проку, но день за днем был бит,
Пока однажды утром – вдруг – не принял бравый вид!

Стал почище малый, поборол бардак,
Всё теперь как надо, а не кое-как;
Поутихло «хазар-хо», «аби-най» и «кул»...
Вычистил винтовку, гад, брюхо подтянул!

Щенок безмерно счастлив, спешит наладить быт,
Усишки отпускает, ботинками гремит,
Поганые словечки роняет реже чуть,
Раздался в груди – на парня любо-дорого взглянуть!

Сержантов, «злых тиранов», отменно зорок глаз:
Следил за ним в казарме, в пивнушке строгий пас,
Приглядывал, с какими девчонками плысял...
Так, с подачи «злых тиранов», он пусть младший, да капрап1322!
Пока без лычек ходит, и власть его – пустяк,
Ребята в шутку вскочат и косятся: ну как?
Проделок уйму знают, житьё ему – не мёд.
Но коль выучат капрала, тот возьмёт их в оборот.
Вот он – сержант-знамёнщик1323, и намертво усвой:
Он школит по уставу, сбивает стадо в строй;
Проверен, ловок, статен, мундиром как облит –
Любой толковый офицер к нему благоволит.
Хлопот ему хватает, но всё не напоказ,
Юнца прикрыл – и тут же приставил к делу враз,
От службы лейтенанты при нём не увильнут,
Он солдат примером учит, как любить армейский труд.

Еще до перехода проверит он носки,
Учить разведке – в поле – знамёнщику с руки,
Как мыслит взвод, чем дышит, он знает наперёд,
Он знает, где придёт успех и где грозит отход.
Пусть напрочь заплутает капрап какой-нибудь –
Уж он не оплошает, нутром учит путь.
Губам солдатским синим улыбка всё трудней;
Терпит, ждёт сержант: не время под команду брать парней.
Сквозь пыль за пулей пуля камень зло клюёт,
Хоть кто замрёт со страха, но путь у всех – вперёд;
Как узникам в жезлах, нам тяжек каждый шаг,
Но строй шагнул – пусть выше сил идти туда, где враг.
Из всей учёбы – только команды-миражи:
«Назад ни шагу! В ногу! Равнение держи!»
Подумаешь, наука: петляй, пригнись, заляг –
Но без неё кто б уцелел из этих-то вояк?
И слышно: «Кто прикроет?», и слышно: «Кто вперёд?»;
И слышно: «Где носилки?», и ротный не встаёт;
И слышен тот же голос, пусть кровь и смерть вокруг:
Он здесь – как на плацу, и власть не выпустит из рук.
Ему, как всем нам, худо; груз больше всех беря,
Он весь в труде, в труде, в труде – и трудится не зря!
Опорой нашей в землю врос; вот горн пропел сигнал,
Уж тут – вперёд, вперёд, вперёд! И штурм вражину смял!
Дикарь привержен слепо камням да чурбакам,
Плевал он на приказы, себе хозяин – сам;
Придёт туда, где начал, – пути другого нет.
А сверхсрочник – войска сила, становой его хребет!
Не марайся грязью, не твори бардак,
И дела не привыкай делать кое-как!
Брось талдычить: «хазар-хо», «кул» да «аби-нэй»;
Вычищай винтовку, гад! Стой в строю ровней!
Попустительство часового1324
---
1321 «хазар-хо», «кул» да «каби-нэй» – погоды, завтра... не сейчас (хинд.).
1322 пусть младший, да капрал – солдат назначен младшим капралом ( lance corporal ) – строевым командиром с испытательным сроком для повышения в чине (с возложением ответственности, но без прибавки к жалованию).
1323 сержант-знамёнщик – см. примеч.705.
1324 «Попустительство часового» – Ч. Кёррингтон поясняет сюжет: «Субалтерн-офицер, назначенный дежурить в казармах в течение суток, постоянно находится „при исполнении“. Он должен заниматься текущей рутиной и происшествиями, какие могут возникнуть, пока другие офицеры свободны от службы. В круг его обязанностей входит проверять часовые и обходить посты с нерегулярными промежутками. Дежурному помогают толковый сержант, капрал и несколько дневальных. В описываемом здесь случае часовой, которого проверяет дежурный офицер, решил „на всё закрыть глаза“».
