Лишь идолу язычник покорен одному.
Приказы выполняет, как нравится ему.
Глядеть на это «чудо» – смертельная тоска.
Неужто впрямь его возьмут в Линейные Войска?

Скажешь – возражает: «Малость поглядим!»
Скажешь – возражает: «Малость погодим!»
Скажешь – проклинает «чёртовых придир»:
«Чисть мундир, винтовку – чуть ли не до дыр!».

С работы нос воротит, – и где таких берут?
Постель свою поправить, – куда там, лишний труд!
(«Ну – щас! Ну как же, как же!») – Говёный лоботряс,
Пока пинка ему не дашь, не выполнит приказ!

Ему с утра до ночи командуют: «Раз! Два!»
А он ворчит: «Сатрапы!» – дурная голова.
Он куксится, и хнычет, и, слыша общий смех,
Грозится, – дайте только срок! – здесь «перевешать всех!»

Готов и сам хоть в петлю, «гори оно огнём!»
Чуть-чуть пообтесался, но дурь ещё при нём.
Ещё он не однажды ударит в грязь лицом,
И всё ж в один прекрасный день он станет молодцом!

И не скажет больше: «Малость поглядим!»
И не скажет больше: «Малость погодим!»
Что он скажет больше? – Чуть ли не до дыр,
Чистит он винтовку, чистит он мундир!

Кажись, он всем доволен: хлебало – до ушей,
Торчат его усищи, что пара палашей.
Ругается, – как соло выводит на трубе.
Он здоровяк, он преуспел и в боксе, и в борьбе.

И всё-таки полгода Сержант его грызёт.
В пивной и на танцульках Сержант его пасёт.
Но в Младшие Капралы, признав его талант,
Рекомендует рекрута придирчивый Сержант.

Как принято Капралов дразнить из века в век?
Мол, курица – не птица, Капрал – не человек.
Плутует подопечный, на пакости горазд.
Капрал смолчит, но наглецу бездельничать не даст.

Он Старшим стал Сержантом. Сам чёрт ему не брат,
Когда он подчинённых выводит на парад.
Орлы его лихие – вчерашние птенцы.
Полковник молвит: «Славный взвод! Какие молодцы!»

Сержант не оглянётся, но видит всё кругом.
Сержант врага сумеет свалить в один приём.
Сержант в лентяе леность сумеет истребить.
Он в труд влюблён, и труд при нём нельзя не полюбить!

Солдата перед маршем осмотрит он не раз.
Солдату перед боем последний даст наказ.
В любой момент он знает, чем жив его солдат,
Когда он ринется вперёд, когда рванёт назад.

Он слышит перед боем: «Капрал, куда ведёшь?»
Он сам, не будь Сержантом, в штаны наклал бы тож:
Здесь нынче Смерть-Старуха сбирает урожай.
Врага видать; скорей бы дать команду «Заряжай!»

А пули свищут, рыщут, земной взрывая прах,
Но всяк под ними должен идти, скрывая страх.
А ноги, словно гири, и каждый шаг – с трудом.
Об чём здесь толк? Исполни долг, всё прочее – потом!

Пять лет солдат учили; они за эти пять
Запомнили немного: «Вперёд!» «Не отступать!»
Но ежели б не это, уж точно бы сейчас
Солдат любой не принял бой, не выполнил приказ.

И вот – «Противник слева!» и вот – «Шеренга, пли!»
«Убили Капитана!» – «Эх, не уберегли!»
Не в уши – прямо в души Сержант в бою орёт.
Отстал – бойцу, как на плацу, кричит: «Вперёд! Вперёд!»

Он сам – солдатской масти, но, преданный трудам,
Он учит, учит, учит солдата, – я те дам!
И раз, и два, и снова, – и раз, и два, и раз, –
Какой напряг! – И вздрогнет враг, и побежит от нас!

Лишь идолу язычник покорен одному.
Приказы выполняет, как нравится ему.
Лишь идолу… Однако, Сержант, счастливый путь!
Сержант – опора Армии, её основа, суть!

Хватит пререкаться: «Малость поглядим!»
Хватит пререкаться: «Малость погодим!»
«Хватит!» – (Это рявкнул Младший Командир). –
Чисть, солдат, винтовку – чисть, солдат, мундир!

Конец сентября – декабрь 1996
28.03.-3.04.2006
Примечание
