Эр-Хеб, что лежит за Вершинами А́о-Сафа́и,
Поведал о том, что он видел, и Ао-Сафаи
Рассказ передал поселениям Го́рукха. Дале
Рассказ полетел над горами к индийским границам.

Рассказ – о Бисéсе, о дочери Áрмода, в жёны
Обещанной Знатному Воину; он под началом
Держал шестьдесят молодцов и владел Перевалом,
Ведущим в Тибет, но сегодня ушёл он навеки
У Бога покоя искать, Молчаливого Будды, –
Рассказ же – о девушке, страшную Хворь победившей
И спасшей ценой своей жизни родимое племя.

Тама́н – он Один, он могучее всех многократно,
Тама́н – он Один, и всех прочих Богов он могучей,
Тама́н – это Двое в Одном; укротил и объездил
Он небо, и скачет от сумерек и до рассвета,
И пятками небо он бьёт, и разносится ржанье,
Которое слышно в громах, сотрясающих землю.

Таков он, Таман, покровитель небесный Эр-Хеба,
Что был раньше прочих Богов и Богов породивший,
Что ныне сбирается свергнуть Богов порождённых,
На Землю ступить и людей вразумить нечестивых,
Что жертвуют старых овец, со Жрецами плутуют
Иль непросветлённы из храма выходят, – так было
С Эр-Хебом, когда позабыл он Тамана, – Долина
Отвергла Тамана тогда ради Я́боша с Кишем,
Богов незначительных, но хитроумных, – и с неба
Таман неустанно следил за грехами людскими.

Недуг моровой, Красноконь на железных копытах,
Наслал на холмы он, чтоб люди, что жили в Долине,
От ложных Богов отошли и вернулась к Таману.

И трижды вдохнул Красноконь, и выдохнул трижды
На ветер свободный, которому был он не страшен,
И трижды железным копытом ударил по снегу,
Свободному снегу, которому был он не страшен,
И трижды промчался по скалам, стоявшим по кругу,
По скалам свободным, которым был он не страшен,
И – вниз, где встречается снег с наклонённой берёзой,
И – вниз, где берёза встречается с серой сосною,
И – вниз, где сосна встречается с крошечным дубом, –
Пока под собой не почувствовал пастбища наши.

И медленно пали туманы в тот вечер на Землю,
Как саван на лик человека, который скончался.
И вот, сине-белы, они поклубились в Долине
И тихо, как воды, ушли за пределы Долины,
И тихо, как воды, ушли от Храма Тамана,
Ушли они к Дамбе, что здешний поток направляет
В места, где издревле поили мы наших животных;
И белыми волнами вздыбились и опустились.
И вдруг замерцала Долина, как топи от газа,
И в лунном сиянье туманы дошли до колена;
По хоженым тропам пошли неуверенно люди.

В тот вечер пришёл Красноконь, и он пасся над Дамбой
Вдали от кормушек. То слышали многие люди,
И всякий был тут же охвачен смертельным недугом.
И десять сильных мужчин заболели в Эр-Хебе,
И четверо женщин. А что ж Красноконь? На рассвете
Ушёл он к холмам, лишь оставив следы за собою;
Там, возле кормушек, остались копыт отпечатки.

И медленно пали туманы в тот вечер на землю,
Как саван на лик мертвеца, – но чуть прежнего выше,
Молоденькой девушке стали они по макушку,
Пока вся Долина, как озеро, не засверкала,
При лунном сиянье ленивым наполнясь туманом.

В тот вечер пришёл Красноконь, и он пасся у Дамбы
Вблизи от кормушек. То слышали многие люди,
И всякий был тут же охвачен смертельным недугом,
И дюжина сильных мужчин заболела в Эр-Хебе,
И восьмеро женщин, и двое малых детишек
Навеки скончались, ушли.

И поскольку дорогу,
Что в Го́рукх вела, враги стерегли неусыпно,
И снег перекрыл все подходы к Ао-Сафаи,
То Смерть ополчилась на всех, кто был заперт в Долине.
Ни Ябош, ни Киш не пришли к нам на помощь в ту пору,
Хоть жертвенных коз мы на их алтари возложили.
И пасся в ту ночь Красноконь у речного потока,
Потом перебрался он к Неосвещённому Храму,
И всякий, кто слышал его, поражён был на месте.

Туманы по грудь поднялись, и когда сквозь рыданья
В домах с мертвецами живых голоса зазвучали,
То в сумерках грозных к Жрецам обратилась Бисеса:
«И Ябош, и Киш бесполезны, и если до Храма
Дойдёт Красноконь, нас постигнет смертельная участь
За то, что забыли вы Самого Главного Бога –
Тамана!» – И гром от Холма до Холма прокатился,
И Ябош впервой на своём возвышенье качнулся.
«Надолго забыли вы Самого Главного Бога!»
Но все были немы; один только к Ябошу вышел,
У коего был меж коленей Сапфир драгоценный,
Но он не дождался ответа под куполом дымным,
И тут же скончался, бедняк, на алтарных ступенях,
Застигнут Болезнью в пределах Сапфирного Храма.

И молвила людям Бисеса: «Я Смерть свою вижу,
И Мудрость Могилы я ныне как дар принимаю,
И твёрдо иду по тропе, мне назначенной свыше.
Коль есть в этом мире богатство, тогда я богата:
Ведь Армод в Эр-Хебе всех прочих главнее и выше.
Коль есть красота на земле…» – Тут она покраснела,
И скромно глаза опустила, и молвила: «Люди,
Вы знаете, я миловидна. И коль существует
Любовь на земле, то она – в моём сердце». – Здесь Воин
Вскочил было с места – Бисесу обнять, приголубить,
Однако Жрецы воспротивились: «Есть у Бисесы
Посланье Тамана!» И всем объявила Бисеса:
«Богатством клянусь я, любовью клянусь, красотою,
Что избрана я нашим Богом Верховным – Таманом!»
И гром прогремел над Холмами, и Киш покачнулся,
И рухнул на Кучу пустых Черепов Человечьих.

И в храмовых сумерках меж алтарями Бисеса
В присутствии наших Жрецов положила браслеты
И тяжкие серьги сняла, что Армод ей сделал,
Когда молодым был, намыв золотые крупицы
В окрестных ручьях; нагрудник сняла из нефрита;
Браслеты сняла бирюзовые с тонких лодыжек;
Сняла серебро, что шею и лоб украшало, –
Когда зазвенело всё это, упав на холодные камни,
По-бычьи взревели раскаты Таманова грома.

И, руки в мольбе протянув, «Помогите!» – вскричала Бисеса
Со страхом, как тот, кто Нечистых в потёмках боится, –
«Жрецы, я всего только слабая женщина. Кто я,
Чтоб волю заранее знать Богов-Судьбоносцев?
Таманом звана я – но где же дорога к Таману?»
И в муках душевных со стоном к ней бросился Армод,
Но встали Жрецы и не дали к Бисесе пробиться.
И он отступил, не посмел увести её силой,
Поднять на Жрецов не посмел он копьё боевое.
И все зарыдали.

И был там Жрец Киша столетний,
Слепой, безволосый, однако ж при этом когтистый,
Как Снежный огромный Орёл. Сидел он всех ближе
К алтарным огням; средь Жрецов немым он считался,
Но то ли поддавшись внушению тайному Киша,
Но то ли бессильный язык получил свою силу,
По воле Тамана, – о том мы знаем не больше
Летучих мышей, под карнизами Храма висящих, –
Но крикнул он так, что услышали даже снаружи:
«Иди, о Бисеса, к Неосвещённому Храму!»
И к Кишу отполз, в тени лжесвятыни укрылся,
Захныкал… И тут же отправилась к Храму Бисеса.

И медленно пали туманы в тот вечер на Землю,
Как саван на лик мертвеца; выше крыш деревенских
Они поднялись, и к Неосвещённому Храму,
Они подошли, как вода, что мутна и зловонна,
Когда от болезни животные дохнут в Эр-Хебе.
Услышали люди: бредёт Красноконь по округе.

У Армода в доме сожгли приданое девы,
Быка её, чёрного Тора, убили, и прялку сломали,
И волосы ей распустили, как перед свадьбой,
И плакали громче, чем плачут у нас об умершем.

И слышали мы, как рыдала Бисеса, покинув
Дом Армода; видели, к Неосвещённому Храму
Бисеса пошла; Красноконь устремился за нею.
И видели мы, как Болезни железная поступь
Копытила край и ничтожила судьбы людские.

И в час, когда звёзды сияют сквозь чёрную бурю
И жителей Ао-Сафаи ведут к Перевалу,
Ступила Бисеса, пройдя сквозь туманы на камни,
На серые камни, на мощную Дамбу Тамана.
Заржал Красноконь у неё за спиною и прянул
От Неосвещённого Храма, и мигом умчался
На Север, на Гору – вернулся в конюшню родную.

Все те, кто прогневал Тамана, в ту ночь увидали:
Пройдя по холму сквозь туман и дойдя до вершины,
Бисеса ко Храму пошла, что стоял там издревле.

И руку она возложила на двери резные,
Летучих мышей осквернённые пакостным роем,
Где надпись на чёрном граните во Славу Тамана
Древнее была, чем селения Ао-Сафаи.
И дважды она отходила, и дважды рыдала,
И пала она на порог, и навек попрощалась
С любимым своим женихом, что был Воином Знатным,
С отцом попрощалась и с чёрным быком своим Тором,
Со всею роднёю. – Да, дважды она отступала
Пред храмовой дверью, что страх леденящий внушала,
Пред мрачной Стеной Человека, – игрушкой Тамана
Представлен там был Человек, что Ликом Безглазым
С надеждой глядел в небеса и чему-то смеялся.

И в третий раз возрыдала, к дверям прикоснулась,
К их каменным створам, с мольбой обратилась к Таману
Забрать её жизнь ради жизни родного Эр-Хеба.

Кто видел, тот знает: раздвинулись тяжкие створы
И сдвинулись вновь за вошедшей Бисесой, и хлынул
В Долину живительный дождь, и туманы исчезли;
Таман грохотал, и сильнее дождя проливного
Он трепетным страхом сердца человеков наполнил.

Одни утверждают, Бисеса рыдала во Храме
И трижды молила прийти – поспешить к ней на помощь;
Другие твердят, что Бисеса в нём пела бесстрашно;
А третьи – что не было в Храме ни песен, ни плача,
Лишь гром грохотал и шумели дожди проливные.

И утро настало. Эр-Хеб, содрогаясь от страха,
Отправился в Храм боязливой нестройной толпою.
Собрался народ у дверей позабытой святыни,
И жалостно взвыли Жрецы, и шагнули в жилище
Великого Бога, которого смертно боялись,
Однако, не чтили.

Трава, из щелей пробиваясь,
Алтарные плиты раздвинула; стены от грязи
Там серыми были; и плесень росла на стропилах,
И взор поражала поганым своим многоцветьем,
И Образ Тамана лишайник покрыл, как проказа.
Но под алтарём во Вместилище жертвенной Крови
Восход отражался, играя в огромном рубине;
Внизу, на полу неприютного древнего храма,
В ладони лицо уронив, лежала Бисеса.

Эр-Хеб, что лежит за Вершинами А́о-Сафа́и,
Поведал о том, что он видел, и Ао-Сафаи
Рассказ передал поселениям Го́рукха. Дале
Рассказ полетел над горами к индийским границам.
1.12.2014-12.01.2015
