И плюнуть на орду машин!
Наставление1856
(АВТОР НЕИЗВЕСТЕН)
Напильником не чисти скалкуна.
На мул не цепляй пружинных тяг.
У необъездка взмылена спина –
Уж в бойлерной не оступить никак1857.
Через шесть графств я за день проведу.
Взойдёшь на самый верх, один из всех.
Я – Долг, Закон, Порядок на ходу,
Я – ментор1858 для отпетых неумей!
Я влево-вправо покажу, вперёд-назад.
Я научу не пить, не кончих дел.
Для трезвости лишь я и адвокат!
Любого Воспитания предел!
Виндзорская околесица1859
ВСТУПЛЕНИЕ СЭМЮОЗЛА ДЖОНСОНА1860
По поводу этой пьесы надо заметить, что, хотя замысел её необычен, он сыграл важную роль в создании множества разных персонажей, которые высказываются с откровенностью и уместностью по мере того, как появляются или удаляются, получая за заслуги. Сопоставление Гамлета и Фальстафа может вызвать сомнения у людей учёных или чувствительных, но возможные критики автора, как глубокие, так и полные самомнения, могут заметить те же самые свойства у истинных гениев, которые расстаются в великолепии и страстиности, требуемых для восстановления сил, и душевного равновесия, и необходимости, и нарушения законов творчества, пропорциональных возникающим истолкованиям. Только не претерпевший тяжких трудов в извиллистых копях философии или литературы, не подчинявший себя незначимым потребностям сцены станет оспаривать это утверждение.
Согласно преданию, пьеса была создана после запоя. Предпочёл бы полагать, что она обязана рождением той цели обстоятельств, на которую я туманно намекнул. Тем более, что среди множества тех, кого часто представляют непродуманно или даже искажённо, наш автор относится к лукавому и беззаботному фальстафистанству с отвержением, как к быстротечной каре за самопознание. И довольно слов о нелогичности этой пьесы.
Акт I
Краткое содержание. Фальстаф, Ним, Пойнс, Бардольф и Флузепен1861, сопровождали принца Генри в автомобильной поездке по Лондону, их машина разбилась, и Фальстаф возвращается в таверну «Кабанья голова» в Истчиле1862, куда за ним следуют принц и Флузепен.
Входит Фальстаф, одетый, как автомобилист.
Всё, в конце концов, между нами кончено, век мне хересу не пить! Принц он, не принц, не поеду с ним в Ковентри1863 на заднем сидении этого военного «чёрного алмаза», хоть он и зовёт его лучшей машиной в христианском мире. Хересу мне! Хересу! Хересу!
Трактирщица. Я разглядывала машину из-за решётки. Шипит, стонет, растягает все кости, сэр Джон, и носится, как ей взбредёт, взад-вперёд по Чипу, и я знала, чем всё кончится, когда увидела, как они сражаются с рукотками. Скончалась, глотнув свежего ветра, и над трупом стоят теперь с щипцами. На редкость изысканный аромат, сэр Джон!
Фальстаф. Обзвал меня грудинкой, обзвал огузком. С каким только салом не сравнивал, я всё сносил безропотно. Но ходить в очках-консервах среди дня; затягивать брюхо в пальто из конской шкуры с тыщей пуговиц, так что я в нём словно навозная куча в поганках; быть в дыму от горелого масла; пропитаться, тем паче, невыносимыми смазками; и так понять, так одеваться, такое с лица не снимать, так трястись – а я, прошу заметить, трясся… Ещё херес! Но теперь я отомщен!
Эти глаза видели, как помазанник Божий ползал на коленках в Чипе и тыкал ключом (каким замок Шрусбери запирают), который Пойнс опёр об Нимов воровской локоть, чтоб разбудить черта в потрохах у этой таракайки. «Хэл¹⁸⁶⁴», – говорю, – голубчик, неужто всех лошадей в Англии распродали, что тебе надо стоять перед вассалами на коленях и крутить вертел этой керосинки?» Тогда он, Пойнс и Бардольф (у того аж нос побелел от дикой зависти к такой мужской стати) попросили меня навалиться плечом, чтоб затолкать машину в какой-то проулок, где полно пьянчуг. Где я…
Входят принц и Флузлен.
Принц. Где ты, услышав, как она разок-другой чихнула…
Фальстаф. Да простят тебя небеса, Хэл! Метала громы и молнии добрых полчаса, сам Юпитер бы лучше не управлялся. Под ней теперь яма, какую выдула на дороге твоего отца: такие я только на медвежьей травле видал.
Принц. Услыхав, говорю, её нежный вскрик в ответ на грубость Пойнса, ты припустил по Чипу, привязывая караул шерифа на выручку.
Фальстаф. Я? Будь я проклят, если не поднимал домкратом все четыре колеса по очереди, пока маслом не растёкся, подтыккая разную дрянь. Я – звал на выручку?
Принц. Ага, быком ревел.
Фальстаф. Стонал, Хэл, стонал, как Атлант¹⁸⁶⁵ под ношей. Но она меня всё же одолела. Почему ты её бросил?
Тыфу, чтоб королевский сын вонял, как коптила на исходе ночи!
Принц. Позади, в этой корзине для грязного белья, сидел Бардольф, и принюхивался пугливо, будто индюк из Норфолка. За машиной на брюхе валялся Пойнс, трижды пропитанный графитовой смазкой, и безнадёжно лязгал цепями, словно дьявол на витражах в Брюгге¹⁸⁶⁶, и четыре тысячи подмастерев столпились за машиной, с воплями «Ух ты!» обсуждая, как она врезалась. Подумалось, там нет места для сына моего отца.
Фальстаф. Возьми у кого-нибудь лошадей, да отволоки её на покой! Законы Англии, что в твоей власти, не требуют, чтобы наследник престола поддерживал вонь в ноздрях у вассалов.
Принц. Её не стронуть всей упряжке Аполлона – пусть хоть сам Фазтон¹⁸⁶⁷, налакавшись нектару, погоняет что есть мочи. Бедняга Фазтон!
Трактирщица. Царский сын был или нет, а свихнулся в дурной компании?
Фальстаф. Всего-то узнал лошадей. Говорю же, Хэл, эта наша Англия отродясь не видала, чтобы благородных людей до тошноты доводило масло от кожаной куртки сидящего рядом вальлона¹⁸⁶⁸.
Принц. Терпешний водитель – француз и мой царственный кузен.
Фальстаф. Дюмён! Вздёрни его как смертоносную, безглазую, давящую кур, горбатую, в кожаном картузе и крагах, обезьянку! Штрафовали его так же часто, как он разбивался, что знают в каждом кабаке отсюда до Йорка. Дюмен! Самый знаменитый творец вдов на Виндзорской дороге. Мамаша его крошила кукурузу в Ипре, а папаша был цирюльником в Руане, и плод их скотского соития обрел ту совершенную беспомощность, что стала его проклятием в любом деле. Кроме того: он срезает углы с жадностью и не по своей стороне. Кроме того: оглядывается на смазливых девок в самой давке на дороге в Холбоне, а в результате въезжает в чёртову канаву. Кроме того: полагается, что тормоза, при нужде, его спасут – и раскается на смертном ложе, Хэл, ведь давно уж доказано, что
бывает такое нечасто. Кроме того: он слишком горд, чтобы вымыть ей кузов, и бросает эту
заботу, которая делает часть всему рыцарству механиков, на разгильдяев-конюхов. Хоть бы за
смазкой приглядел, а то выходит так, что она есть там, где не надо, а где надо её нет. Ладно,
Хэл, смеюсь, если хочешь, но ни к чему рыцарю воистину достойному проскакивать владения
трёх баронов за восемь часов, чтобы познать суть бензиновой вони. В один прекрасный день
Дюмен втинает тебя в пекло на первой скорости.
Принц. Странно, что столь ясные познания так надолго пережили обычную храбрость! Посвящу
Дюмена в рыцари, когда взойду на трон, если только его не повесят за убийство на дороге. Это
уберегло бы казну от расходов.
Фальстаф. Так тощий порок опережает солидную добродетель.(Непонятный шум снаружи.) Что
там за бунт?
Флузлен. Бунт, видишь ли, по моим наблюдениям, шумит так, убийство иначе. В Монмуте бунт,
но, по моим наблюдениям, в Чипе — убийство. Пьянья и старухи — они чертовски мерзко воют.
Фальстаф. Скорее, восстание! Пол-Лондона поминает тебя, Хэл, а остальные твоего отца.
Ладно, если обойдёшь, не забудь, кто предлагал вернуть главного судью. Ха! Несомненное
восстание, коль разбитые короны не в счёт.
Входят глашатаи (покалеченные)
Глашатаи. Всемилостивый лорд, твоё авто,
Забытое, казалось бы, навек,
Никак в известность не поставят всех,
Воскресло чуть не из небытия,
Само в себе свершив переворот.
Принц. Вот каково быть сыном короля! Жалкая двенадцатисильная машина для прогулок не
успела завершать тормозами, как мне сплели целое стихотворение. Что угодно,
джентльмены?
Глашатаи. Тому порукой крови на наших лбах,
Что Бардольф возродил его там, где
Скакало, грохоча, пленя взор,
Подмяв вассалов (помогай им Бог!);
Разбивши в щепки дом-другой, теперь
Дымит на Холборн. Просим, сам взгляни!
Принц. Сей миг! Искать каждому лекаря по нужде и доходу. (Фальстаф) Третье за три недели!
Эти шлюхами рождённые немецкие футляры для часов прибьют честную английскую брусчатку
не раньше, чем там, на континенте, вывалят кишки на улице. Семьсот пятьдесят фунтов! Пойду
закладывать герцогство!
Глашатаи. Лорд главный судья ждёт твоей царственной воли. При дворе твоего грозного отца в
Вестминстере.
Фальстаф. Дело в Звёздной Палате1869, Хэл, в Звёздной Палате! Стаканы, Долл! Выпьем за его
вызволяние.
Глашатаи. И вас, сэр Джон, как заводилу свар
И разрушений, велено призвать
К суду: там только вас недостаёт!
Фальстаф. Помнится, у меня были кое-какие дела с этим же главным судьёй. Немощный
старикашка, повсюду разъезжает в коляске с лошадьми. Надо нам его просветить — просветить,
Хэл. (Уходят).
Акт II
Краткое содержание. Принц Генри, Пойнс, Флузлен, Ним и сэр Джон Фальстаф (Рэндольф
удрал) обвенчиваются по свидетельству Догберри1870 перед породом главных судьёй в
Вестминстере в превышении скорости и оставлении авто без присмотра на дороге. Порция
их защищает. Судейская мелкота привычно приглушилась в судебном присутствии.
845
Принц. Где наш красный стоп-сигнал? Где Бардольф?
Пойнс. Сияет над Саутворком, если только до сих пор не потух. Смыслся, лишь только пришли постовые. У главного судьи вид кислый. Решил хоть, чтó говорит в нашу пользу, Хэл?
Принц. Твоя печально известная непричастность, моя признанная добродетель и, если их не хватит, обширное брюхо сэра Джона. После Пасхи я дважды подкармливал папашину министерство финансов.
Главный судья. Вы – пара безрассудных удальцов,
На вас весь этот мерзостный спектакль,
Вам, Гарри1871 и сэр Джон, держать ответ!
Флузлен. Но... но против нас до сих пор нет официального обвинения. Говорить всякое, знаете ли, пока нет обвинения, это пустой звон и притеснения.
Ним. Ага, в том вся и потеха. Кричат про деньги, а нам хоть караул кричи.
Фальстаф. Затолкать узьскую фланель ему в глотку, не то, в результате, сидеть нам в кутузке. Знаю, что главного судью от меня тошнит.
Мелкота (главному судье). Милорд, милорд, если потерпите болтовню толстого рыцаря, он заморочит голову вашей светлости, пока его слуга утащит полный ушат вашей бормотни. Я ссудил ему тысячу фунтов, милорд.
Фальстаф. Не отрицаю. За что и обещал тебе продвижение. Разве не ты, по всей видимости, следующий главный судья?
Мелкота. Мне такое не по заслугам, сэр Джон. Заседаю тут просто из учтивости, как судья-посетитель. Сделаю всё, что смогу, для милорда, если он приедет в Глостершир, право слово!
Фальстаф. Эх, мелкота, мелкота! Говорю же, дал тебе возможность и случай для роста. Продвижение в твоих руках. (Главному судье) Берегитесь, милорд! Он уже сжимает кинжал.
Мелкота. Кинжал? Всего-то чернильницу! Отсюда подальше. Говорил вам про его речи, милорд. Но отсюда подальше. Надо же, кинжал!
Главный судья. Сэр Джон! Сэр Джон! Лицензия на длинные острова натянулась и рвётся, как ветхое одеяние – к сходному стыду для обладателя. Отвечайте прямо, чем можете опровергнуть обвинение в том, что неслись через Чип со скоростью десять лиг в час1872?
Фальстаф. Если прямо, милорд, то обликом, своим очевидным обликом.
Главный судья. Но есть обвинение, и будут доказательства.
Догбери. Да. и одно из них в том, что, остановленный патрульём, он от всего отпирался. Запишите: пятнадцать лиг1873, милорд.
Принц (главному судье). Нас, рыцарей дороги, всегда честно преследуют ваши рыцари постов, пытаясь связать, но это – сверх всякого терпения. Мы оставили авто, милорд, глухнуть и тарахтеть в канаве, пока искали механика, чтобы его вытащить. Там бы оно и пребывало, но какие-то занудные недотёпы разыскали в нём, к собственному изумлению, некую рукоятку, которую, бессспорно, провернули. Машина ж такова...
Главный судья. Машина такова,
Что подмастерям лондонским – пустяк
Детишкам и матронам заглушить
Воскресным утром звон колоколов,
Пугая Хантингдон1874.
Порция. Машина такова:
Скользит Желаньем юным с горных круч,
Пьяна ветрами, с ясностью не зрит
Путь «Бёрвик – Гламорган»1875.
Главный судья. В машине вот такой
Израилит-распутник в Брайтелмстоун1876
Вслед Джессике спешил.
Порция. В машине вот такой
Хирург костлявый в полночь жжёт бензин,
По Англии лета. Его фонарь
Бледнит кустарник и пугает фей,
Являя сквозь туман их пир средь рос:
Те в норы кроличьи иль в беличье дупло
Нырнуть готовы – их наш добродей
Не замечает, пялятся во тьму,
Что Утренней Звезде не разогнать;
Хлев ищет, куда зван, и жизнь в хлеву –
Ей несколько часов – нагая жизнь
У сонной акушерки знай пищит
Летучей мышкой, и, как мышь, спешит
Уйти со свету. Этого не даст,
Но не искусство, а авто ему
Позволит графство миновать за час.
Мелкота. А, ясно! Всё двоит теперь Котсопл1877
В ночной пурге, ведь так, милорд?
Фальстаф. Подготовная идея. Который из твоих проступков, Хэл, приспал нам в помощь этого
ангела? Спрошу-ка у Долл.
Принц. Полегче, навозная куча, полегче! С Долл она сроду не водилась.
Порция. Я требую, милорд, коль есть нужда,
Особая и срочная, у вас,
Иль Времени веленье, что не ждёшь,
Заявится и вынудит решать,
Чтоб ваше неприятье всех авто
Не перекрыло милосердью путь!
Главный судья. Не перекрою, в подражанье им,
Путь короля (им был Нортумберленд1878):
Не ткну с разгону адское авто,
Барьер непрочный одолеть сумев,
В поток вассальных душ.
Порция. Ни воли в том, ни умысла, милорд!
Авто решило походя шутить –
А безрассудства вмиг не распознать,
Хоть невниманье часто нас страшит;
Но это – раз в сто лет.
Главный судья. А если вновь?
Порция. Коль свод Небес нависший сохранить
О чуде память, запись даст своё
Соизволенное (милостив, как вы),
И, деве отказав, от врат метнёт
Сладчайших певчих – приключится вновь;
Дотоле – нет!
Флузлен. Но... но... гляди-ка, велит старому шентльмену ждать, пока с неба не прольётся
дождь из жаворонков! Это ж открытое презрение к суду!
Ним. Ага, над всеми судейскими потешается. Только, думаю, у старика найдётся шутка
похлеще.
Главный судья. Прочь чудо: вдруг как милость породит
Не благодарность, сущее презренье,
И мягкий мой вердикт, спустя года,
Даст повод к беззаконью? Альбiоn –
Столь мягкий, склонный сохранять покой –
В дыму и масле зелень растворит,
Из памяти исчезнут без следа
Его довольство, чистота и тишь?
Их выпустив, что Англии скажу?
Порция. Всё поздно, поздно! Рождено дитя!
Страшливее пришло, пока дивились,
Без спросу перемены предъявив
В несчётном множестве. Чу! Ветер нам поёт!
Аризль (невидимый) поёт:
Мчит авто – я средь дорог
На полоску солнца лёг!
Там лежу, пока орёт
Сплошь заяланный народ!
Там, где лежу, где лежу, буду жив,
В лоб от капота удар получив?
Фальстаф (Принцу). Главного судью заморочили феи. Он огромными скачками мчит к добродетели. Он нас отпустит.
Главный судья. Влетел нам в ноздри запах перемен,
А пуще – в ноздри наших бедных ключ:
Их обошёл, оставил не у дел,
К облупленным домам прижал.
А нам,
Имея цель Вестминстера достичь,
Сигналист, нашу дряхлость торопя,
Тот резвый безлошадный экипаж,
Что может за рекордных пять минут
Наш горностай на лигу учести.
Таков, увы, знойящий душу кров
Над жалким, незавидным правом лет.
Зреть новизну с учитвостью былой,
Не отвращая, приспособить дух
Усталый и умеренную плоть
К невиданному! Отпустите их.
Проделки – в прошлом, будем ждать иных!
Акт III
Краткое содержание. Зал таверны «Кабанья голова», готовый к банкету по случаю избавления автомобилистов от королевского правосудия. Входят принц Генри с Порцией и ещё несколько гостей. Здесь же Фальстаф, пьяный.
Фальстаф. «Была машина-крошка у меня...
И ветер, как назло, в стекло лупил...»
Но пуст мой радиатор!
Трактирщица. Сэр Джон, там, снаружи, кто-то говорит, что он ваш близнец.
Фальстаф. Буду разумным чадом. Пусть войдёт! (Входит Гамлет, пьяный.) Ха! Порожденье ночных скачек на холодной стороне оделя! Но как рыцарь скажу: он королевской крови. (Принцу Генри) Это к тебе, Хэл. А я побуду с людьми попроще.
Принц. Лев льва признаёт, увидав впервой,
Принц – принца.(Гамлету) Этих спутников моих,
Спасённых от суда, простите. Брат.
Представьтесь же, осмелюсь вас просить.
Гамлет. Я Гамлет Датский. Прошу и вас простить. Это рейнское... Видите ли, братец, так
бывает под неверными звёздами, которые всплесками чернил и жалкими притязаниями пьес
служат лишь плешивым конюхам Пегасу, вдувающему жизнь в таких как мы. В течение
которой, заметьте, мы живём и беспрерывно сотрясаем сферы: он оставил Землю — как
надолго? Но я отправляюсь искать своего двойника.
Принц. Датчан не тронут слухи. Вдрызг пьяны.
Он, верю.(Гамлету) Рады вам, смущённый сэр.
Мы собрались на сей дурацкий пир,
Где вина — и спасенье — всех сближают;
Без счёту здесь вы обретёте братьев,
Покуда счёт дадут. Мы рады вам.
(Ниму) Когда тучный джентльмен споткнётся, уложи его против шпалеры, да подними голову.
Корона ждёт.
Ним. Его, не меня. Это старая шутка.
Принц (Порции). Милая дама,
Что нас пленила красотой, во-первых,
Блистательной защитой, во-вторых,
Нас от тюрьмы — чем сможем
отплатить?
Порция. Признаюсь: не владела я авто,
И сроду не водила я авто,
И, что до применения авто —
По слухам хилым защищала вас.
Итак, прошу в награду я авто,
Чтоб мчаться за фантазией вослед.
Принц. Авто? Авто?
Порция. Сказала же: авто.
ГАМЛЕТ (ФАЛЬСТАФУ). К пристрастьям жутким склонен женский дух,
Их лёгкость нашим вечно поперёк,
В них страсть и приспособленность — не то
Сойдёт с ума.
Фальстаф. Ага! Из тех же птичек наша Долл.
Да полиняла!
Принц (Порции). Нет, я лишь допустил: бывало так,
Что ели псы коней, и круговерть
Дорог — сплошь в вони, грохоте телег,
Забот давно не знавших. А на них,
Трясясь по доскам***, парочки спешат,
* (Здесь и далее звёздочками отмечены пародийные «примечания» Киплинга). После прозрачной ссылки
на «неверные звёзды» слова "ink-spirits"(всплеск чернил) бросаются в глаза посвящённому как простейшая
анаграмма от "skripsit" ("k" использовано, конечно, вместо недостающего "c" и безусловно ненужного "n",
взятого как инициал Николаса, отца Бэкона). «Жалкие притязания»,"Frаil pretences" (если взять три
первых буквы и четыре последних), вне сомнений, означают имя того самого Франсиса ("Frances").
который писал своему королю (25 марта 1631г.), что он мог быть «принимающим жалкое участие, и т.д.)
"(frail and partake, etc.") «Плешивый конь» ("bald-pared ostler") того, кто вдувает жизнь, и т.д. ("conjuries life
into, etc.") — апплиозия ещё более ощутимая; нет даже нужды в следующем далее «в течение...». Но этим
дело не исчерпывается. Мисс Несса Дрёнберг ясно толкует вступительное обращение Гамлета к принцу
Генри как извинение высокородной персоны за появления выпивки — вплоть до краткой икоты. Но мы
должны помнить, что Бэкон, где возможно, всегда «давал два ключа к разгадке» по принципу британских
железных дорог, использующих дальние ми ближние сигналы. Так, после «Прошу и вас простить»
следует: «Это рейнское» — немецкое вино, долго ввозившееся в Британию и на Балтику, и позднее
названное «белым рейнвейном» ("hoc(k)"). Итак, мы имеем, с несомненной ясностью, заявление автора
«шекспировы» пьес: "Hoc scriptit Francis Bacon." («Франсис Бэкон написал это»). Что ещё, во имя
здравого смысла, нужно, чтобы убедить всякого, кто не захвачен комплексом «человека из Стратфорда»?
— Из сочинения профессора О.П. Каплотовича «Уильям, всемирный самозавещец»1880.
*** Текст повреждён. Невозможно представить дощатые мостовые. Но несвоевременные
объятья и вправду могли быть «излишними». — Джонсон.
Объятья чьи, не вовремя совсем,
Чулки и кепи* к следствию вели.
Беатрис. Синьор принц, спасите свою сухую глотку и нас от ещё более сухой дискуссии. Мир меняется, при всей людской глупости, и мы, женщины, вперёд** всех.
Ним. Вот и свежая шутка. Обойти закон и вассалов и заявить: «Я девица!»
Бенедикт. Столкнуть мужчину на непросматриваемой дороге, и если выйдет естественное отверстие на чей-то разбитой башке, руке или подножье***, муж или возлюбленный должен послать пострадавшему вызов, как если бы он был Клавдио.
Беатрис. Такого, синьор Бенедикт, никогда не случится. Ведь когда я поведу машину, вы останетесь дома.
Шейлок. Есть договор! Храню я договор,
Чей смысл таков: он плоти каждый фунт
Иль каплю крови, пролитую зря,
Толчок на скотном рынке — всё учтёт
(За жалкие дукаты), и того,
Кто подписал, надёжно защитит.
Порция. Всё славно расписали мы давно —
Мы с Шейлоком. И платят он сполна
В своей конторе, утверждать могу;
Для Джессики есть там же договор
(Столь своенравной). Покажи, еврей.
Шейлок показывает всей компании полис о рисках третьей стороны. Гамлет и Фальстаф беседуют в сторонке.
Фальстаф (Гамлету). Чистая правда! Трусы по природе, мы оба готовы смешать в кучу шутки и философию, чтобы догнать упущенную юбку. Вы водите авто?
Гамлет. Чтоб тотчас прихватили? Ещё чего!... Но, Боже… у меня нет выбора — у такого как я, зная, чего натерпелся.
Фальстаф. И со мной то же самое. Как теперь, в пьянстве и разварте, погрузиться в самоопознание?
Гамлет. У меня не вышло. Безумная женщина, которую утопил, всплывает в каждом кубке, как бурачник1881****. Но я не храбрец.
Фальстаф. Женщины в выпивке! Двойное проклятие при половинном удовольствии. Думаешь, Гам, тот, кто сделал нас близнецами, дело знает?
Гамлет. Душе моей пределов, вроде, нет —
Как искорке в аду. Трепещешь, плоть?
Фальстаф. Я юн бежать от утреннего хлада.
Гамлет. До сердца содрогнись, узрев простор
Той тьмы и беззаконья, куда наш
Диск солнца катит, позабыв про риск
* В ту эпоху лондонские подмастерья носили матерчатые кепки, а их подружки — получулки, что после получило распространение в простонародье. — Теобальд.
** «Форд» (предположительно) — Стивенс.
*** Применительно к судам моряки говорят «притереться бортом» — Джонсон (предположительно).
**** Апплюзия на старое двустишие:
Я, бурачник,
Не из мрачных.
Этим растением королева не пользовалась, не упоминается оно и среди тех, что вошли в предсмертный букет Офелии. — Стивенс (предположительно).
855
(Не горячась), чтоб вытянуть* на суд
Всех: леди Мákбет, мавра и меня!
Примеры мы тех бед, что человек
Несёт, иль будет принуждён терпеть –
Своих иль от богов!
Фальстаф. Чистая правда. Но вот херес, и час суда меня миновал. Какого чёрта еврей лезет со
своими бумажками?
Принц (забирая страховой полис у Шейлока).
Сознанье, что богатство скрыто в них,
Мои сомненья дивно разрешит.
Боюсь? (Порции) Вас, дама милая, прошу
Уйти: полсотни бешеных коней –
Наш явный, славный, смертоносный дар!
Сэр Эгьючик. В Иллирии просто не осталось дорог, где выпившему привольно: нет же, должен
быть готов отпрянуть в любую живую изгородь.
Принц. Назватра призовёт гудок**. Чем ждать –
К чертям авто, давайте пировать!
Пирующие. Когда всяк плотник рад делам,
Гробы знат лезут, как грибы,
Когда авто в руках у дам,
Судейских когти неслабы,
Когда, свистя меж трав, готов
Железный конь давить ослов –
«Куда? Да в пекло!» Сеют страхи
Слова в водительских сердцах!
Песни, написанные для
«Истории Англии» Ч.Р.Л. Флетчера1882
1911
Сказка Реки

---
1856 «Наставление» – размер и стиль стихотворения пародируют написанную самим Киплингом «Песню банджо» (см.).
1857 в бойлерной не остудить никак – и в самом деле: как что-то остудить в бойлерной – помещения для водогрейного котла?
1858 ментор – наставник, воспитатель ( от имени персонажа «Одиссеи», воспитателя Одиссеева сына Телемаха).
1859 «Виндзорская колесница» – «многослойная» пародия включает предельно бестолковый сюжет (затрагивающий стиль самого Шекспира) и не менее бессмысленные комментарии хорошо известных в тогдашней Англии персон.
1860 Джонсона – Самюэла Джонсона (1709 – 1784), английского писателя, критика и лексикографа.
1861 Фальстаф, Ним, Пойнс, Бардольф и Флузлен – здесь и далее автор вводит в пьесу персонажей из разных пьес Шекспира. Так, принц Генри и Флузлен участвуют в «Генрихе IV» и «Генрихе V».
1862 в таверне «Кабанья голова» в Истчиле – и таверна, и местечко, далее называемое просто Чипом, заимствованные из «Генриха IV» (I, 2).
1863 Ковентри – город в центральной Англии, неподалёку от Бирмингема – и довольно далеко от Лондона.
1864 Хэл – уменьшительная форма имени Генри.
1865 Аплант – см. примеч. 1382.
1866 на витражах в Брюгге – речь идёт о знаменитых витражах церкви Онзе-ливе-Брауэкер в бельгийском городе Брюгге.
1867 Фазтон – сын бога солнца Гелиоса (Аполлона) не справился с огнедышащими конями отца (см. примеч. 1640).
1868 валлона – представители народа в Бельгии, говорящего на валлонском диалекте французского языка.
1869 в Звёздной Палате – в высшем судебном учреждении Англии в 1487 – 1601 гг. Названа в честь украшенного звёздами потолка в зале Вестминстерского дворца, где проходили её заседания.
1870 Догберри – см. примеч.1825.
1871 Гарри – ещё одна уменьшительная форма имени Генри.
1872 десять лиг в час – 48,3 км/ч; скорость, в эпоху Киплинга, изрядная.
1873 пятнадцать лиг – 72,5 км/ч.
1874 Хантингдон – городок в графстве Кембриджшир.
1875 путь «Бервик – Гламорган» – Бервик расположен в Сассексе, а графство Вейл Гламорган – в Уэльсе, то есть, по английскими меркам, довольно далеко от Бервика.
1876 Брайтмистоун – Брайтон, морской курорт в Сассексе. При чём тут Шейлок, герой «Венецианского купца», и его дочь Джессика, ведьмо одному милорду главному судье...
1877 Котссол – Котсвold, см. примеч.1058.
1878 Нортумберленд – здесь: Генри Перси, по прозвищу Хотспур («горячая шпора»), один из исторических персонажей «Генриха IV».
1880 «Уильям, всемирный самозванец» – Киплинг пародирует уже тогда навязшие в зубах попытки «расширивать и доказать» принадлежность творений Шекспира другой персоне (в данном случае – Францису Бэкону).
1881 бурачник – травянистое растение из семейства бурачниковых. Настойку бурачника прежде применяли в медицине как «мягчительное и успокоительное средство», утверждает «Новый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» (т.8, с.602). Никаких причин считать бурачник ядом нет.
1882 для «Истории Англии» Ч.Р.Л. Флетчера – книга Чарльза Роберта Лесли Флетчера (1857 – 1934) вышла в 1911 г. со стихами Киплинга и 26 иллюстрациями Генри Джастиаса Форда (1860 – 1941).
