Шесть тысяч лошадей впрягли –
А цель на всех одна;
Строй разрывают корабли,
Чья ненависть полна:
Летят сквозь мрак скорлупки их,
Встряхнутся, и назад –
Невестам Смерти люб жених –
Спасенья не сулят!⁵⁰⁵
Дождь на закате небо слил
И море средь камней;
Накат угрюмо подхватил
И ночь, и жертву в ней.
Огни с мысов не режут тьмы⁵⁰⁶ –
Укрыла мели гладь –
Войдя в кураж, решились мы
Вспепую воевать.
Всё ближе прыгают лучи,
Ведут враги совет⁵⁰⁷;
Яснее пушек рёв в ночи:
Фланг оголять не след.
Суются, рыская, в капкан,
Безбедный бросив порт.
Запри, считай: вот караван,
Добыча первый сорт!
Над мелью, где под брюхом фут,
Средь скал и островков
Таимся, дожидаясь тут
Тревожных огоньков.
Не здесь, не здесь опасность ждёт
(Во все глаза смотри!);
Поберегись: с утёсов в лёт
Взметнулись сизари.
А потому – теперь как раз,
Мети Пролив⁵⁰⁸, метла –
Сирены вой нагонит вас –
Каюк, и все дела!
Прикрытье – где? Напрасен визг;
Полночный страх задел
Тех, кто на марсе среди брызг
К гашеткам прикипел⁵⁰⁹?
Удар, и крепкий! В цель попал,
Глухой, а борт сквозит –
И пар, что пену обогнал –
И дым, что пеной сбит –
Дым квохчет, прёт, как по жерлу,
В ту глубь, что боль всосёт,
Когда разводы и золу
Сметёт водоворот!
Волна унылую беду
Хранит, пусть смылся чёрт;
Послушай, как в дурном бреду
Палят ют, бак и борт³¹⁰!
В огни на щепках бьют вплотьмах⁵¹¹ –
Гремят, а проку в том? –
Ухмылку звёзд сбивает страх,
Прикрытью он знаком.
Пока сглупа дымят они,
Не подсобрав мозгов,
Огнём до мяса их проткни –
Невидящих китов!⁵¹²
Удачи тем, кто уцелел,
Погибших не тревожь –
Дарован каждому удел,
А Бог – за всех! Хорош!
Впрягли шесть тысяч лошадей –
Команда всем одна;
Рука – есть бесшабашность в ней,
Но давит гнев она:
Разящий гром пронзает мрак,
И миной столб подъят;
Броски взъярившихся вояк
Спасенья не сулят!⁵⁰⁵

---
310 рёв раковин – см. примеч.203.
505 Невестам Смерти люб жених — / Спасенья не супят! — согласно скандинавской мифологии, исход сражения решали, по воле верховного бога Одина, воинственные девы — валкирии (буквально — «квыбирающие убитых»). Они отбирали храбрейших воинов и уносили в Вальхаллу («чертог Одина», дворец мёртвых), где те продолжали прежнюю героическую жизнь.
506 огни с мысом не режут тьмы — во время войны на побережье, к которому могли прорваться вражеские корабли, маяки были выключены.
507 Всё ближе прыгают лучи, / Ведут враги совет — единственный способ «вести совет» (поддерживать связь) заключался в том, чтобы направить прожектора на облака и использовать азбуку Морзе в виде световых точек и тире.
508 Пролив — см. примеч.375.
509 Тех, кто на марсе среди брызг / К гашеткам прикипел — на марсах (площадках на мачтах) устанавливали пулёмёты или лёгкие скорострельные орудия.
511 в огни на цеплях быют вплотьмах — моряки принимали горящие деревянные обломки кораблей на воде за огни вспышшей вражеской подводной лодки.
512 Огнём до мяса их проткни — / Невидящих китов! — огонь по выведенным из строя кораблям автор сравнивает с тем, как кита поражали гарпуном (в оригинале присутствует глагол lapse — загарпунить).
