Если желает малыш ближним весть дать, что больно-то жутко,
Побагровевши, ревёт, сыплет, беззубенький, брань,
Ну, а та, что полгода, как мать, молит Бога сказать, что с малюткой –
Мелочь, Животик или Нрав – что делать лучшей из нянь?
Глянь! И глазком, и рукой буду распознала с успехом,
И тотчас (пугаться зачем?) из ложечки воду даёт,
И улыбка икоту прервёт, сморщит личико, кончится смехом,
Гуканьем, сном на руках – а она потихоньку споёт!...
Одолевает подъём, шумно, рыvkом сокращая
Час отставанья, экспресс, рёвом полночным речист,
В топку знай угол летит, дверца краснеет до края –
Символ нагруженных сил. В чём твоя роль, машинист?
Грохот и темень вокруг. Что, глушит его, ослепляет?
Нет! Надо скорость держать. Создан как раз для того,
Занят спокойно трудом, километраж набирает,
Пассажиров покой бережёт – и песенка есть у него!...

Вот, от штормов уходя, ныряет судно, взлетает –
Двигается в сороковых, топами звёзды скребя1981,
Что говорит рулевой, тот, кто за курс отвечает,
На пределе, средь буйных ветров, всё возложив на себя?

Преграды не знающий шквал за спиной ощущать не впервые;
Бъёт, вздымает, швыряет назад, а ты делай вид: всё путём;
Беснуется мокрый настил, и угробить грозится стихия,
А сверху – отчаянный гrott: три рифа, а в ярд пузырём1982!

Рукоятки штурвала бегут – тормознёт и отпустит гульть;
Судно воле послушно, пока вал девятый не явит, что жив:
Тут планшир1983 топят грохот и мгла, и в пучине лоханка опять –
И на гребень взлетает, а он, словно нянька, мурлычит мотив!...

Все они достигают вершин, потому что бездумны в труде;
На три пятых в резерве мозги: что случись, разгребут без помех.
Катастрофа или рези грозят, столкновение, гибель в воде –
С полной скорости обросят рычаг; в этой малости весь их успех.
Считалка
(«Английская школа»)
Что распевает детвора,
Когда сирени цвети пора,
И уроков нет, и конец игре
(Всё серьёзно: Общество – на заре)?
Ишь, верещат, угомону нет,
На дворе, когда поздни обед!
Две команды? Правила тут просты:
Всё решает случай на слове «ты».
(Поют:) «Эни, Мэни, Майн, Май!
Негра за ногу поймай!
Развоплится – отпускай!
Эни, Мэни, Майн, Май!
Э – то – ты!»
Эни, Мэни, Майн и Май –
Вся Четвёрка Главных в те дни, считай:
Полюс сполз на тридцать градусов вниз,
И над всей Европой мороз повис1984.
Выбирали послов – чтоб сильны и в уме –
Замирять племена в наступающей тьме.
Но мороз трескуч, дрожж героев бъёт;
Колдовство, решили, не подведёт.
(Поют:) «Эни, Мэни, Майн, Май!
Вой несносен волчых стай!
Кто убьёт их – выбирай,
Эни, Мэни, Майн, Май!
Вы – бран – ты!»
Не спеша обратно ледник ползёт,
Наконец, в Европе растаял лёд;
Под хлюпанье снега в те дни возник
Ряд стран, кромсающих материк.
Римлянин, бритт ли, белыг ли, галл –
Грохот лавин им отчизны дал;
И Четвёрка Главных, зря кавардак,
Жалость явила: нельзя же так!
(Поют:) «Эни, Мэни, Майни, Май!"
Страны в рост – их разнимай!
Кто даст толк им – выбирай,
Эни, Мэни, Майни, Май!
Вы – бран – ты!»

Так и случилось: не глохнет спор,
Что подкрепило тот заговор:
Вера, иль Гордость, иль Долг, иль Страх.
Терпели люди с тоской в глазах
Охрану, стужу и, что страшней,
Работы прорву (конца нет ей):
Днём несносна она, ночью просто ужасна;
Вся надежда на приз (уж она-то напрасна!).
(Поют:) «Эни, Мэни, Майни, Май!"
Страны в рост – их разнимай!
Исцелит кто – выбирай,
Эни, Мэни, Майни, Май!
Вы – бран – ты!»

Лёд на север прёт – первый сорт!
В травах берег скрыл Ферт-оф-Форт¹⁹⁸⁵.
Снова к югу пополз ледок –
У Лоссимаута¹⁹⁸⁶ глетчер лёг.
Трава ли, глетчер¹⁹⁸⁷, мороз ли, зной,
Никто не ищет судьбы дурной,
Но всё ж кабана или тигра бьёт:
Достойный облик Земле куёт.
(Поют:) «Эни, Мэни, Майни, Май!"
Кто загнал нас в дикий край?
У богов поди узнай,
Но Эни, Мэни, Майни, Май
Нам – ве – лят!»

Нет от пугающих рун¹⁹⁸⁸ и следа,
Но осталась эта белиберда:
Она указ объявляет свой
Ребятам, спорящим за игрой:
Ведь не родился мальчишка тот,
Чтоб стал водяцым не в свой черёд;
Девчонка не скажет, имей в виду:
«Дразниться будете – я уйду!»
Ведь: «Эни, Мэни, Майни, Май!
Взрослых зря не просвещай!
Гнев твой как ни польхай –
Но обязан, так давай,
Раз у Эни, Мэни, Майни, Май
Вы – бран – ты!»
Стихи из сборника «Дебеты и кредиты»
1919-1926

---
1981 движется в сороковых, топами звёзды скребь – в сороковых широтах, славящихся штормами, идёт судно, «цепляя звёзды верхушками мачт».
1982 отчаянный гром: три рифа, а в ярд пу́зьрём – гро́т (см. примеч.1028) взят на все три рифа (см. примеч.1784), однако ветер выгибает парусину на целый ярд (91 см).
1983 планши́р – см. примеч.396.
1984 Полюс сполз на тридцать градусов вниз / И над всей Европой мороз повис – речь идёт о Великом Оледениии Европы в конце неолита («В неолите»).
1985 Ферт-оф-Форт – залив в устье реки Форт в Шотландии.
1986 у Поссима́та – городка близ побережья Северного моря в Шотландии.
1987 глетчер – то же самое, что ледник.
1988 рун – знаков германского алфавитного письма.
