"И более не было моря."
И рек Господь, воссев превыше Херувимов,
Вещая Ангелам, и Душам говоря:
"- Суши нет и следа
В дыме Страшного Суда!
Ради правды слова Божья - уничтожить ли моря?"

И зычно затянул хор чистых душ матросских:
"Будь проклят ураган, погибель несший нам!
Прошлое, конечно, дело, -
Но, коль встарь акула съела
Кости наши, - нынче, Боже, да придет каюк морям!"

И тут же грянул вопль предателя Иуды:
"О Боже! Мне дают, по милости Твоей,
На плавучей льдине
Раз в году - поныне, -
Поостыть, покинув пекло! Не лишай меня морей!"

И молвил Ангел - дух муссона и пассата,
Велящий быть волне то злей, а то добрей:
"На удачу иль беду,
Белогривый вал блюду!
Сохрани за мной работу, не лишай меня морей!"

И зычно затянул хор чистых душ матросских:
"Мы каемся! Клепать на бурю - чистый срам:
Мы сгубили сами судно:
Вся команда беспробудно
И не вовремя кутила: Нам негоже мстить морям!"

И всхлипнули рабы, отправленные за борт:
"Везли нас, как, увы, не возят и зверей!
Но Господня длань сильна:
Приютила нас волна,
Упокоила пучина синих ласковых морей".

И к Господу воззвал тогда Апостол Павел:
"Однажды наш корабль погибнуть мог зазря;
Но мы думали: едва ль Ты
Сгубишь нас - и подле Мальты
Убедились: милость Божья укрощает и моря!"

И зычно затянул хор чистых душ матросских:
"О Боже! Струны арф мы щиплем - как курей:
Заскорузли все персты!
Но дозволишь ли нам Ты
Распотешить всех распевкой, что звучала средь морей?"

Из пекла молвил хор английских флибустьеров:
"Да, часто пленники свисали с наших рей!
Как испанец удирал!
Видит нас, и враз - аврал!
Жидок был тягаться с нами - господами всех морей!"

И гаркнула душа агента страхового
(Судовладельцев он ввергал в изрядный страх):
"Очень выгодно в утес
Врезать корабельный нос!
Боже, сколько плутовало проходимцев на морях!"

И зычно затянул хор чистых душ матросских,
"Помилуй Бог: служи - и рук вовек не грей?
Раем сыты мы вполне,
И скучаем по волне -
Заберите ваши арфы, дайте нам простор морей!"

И повелел Господь распространиться хляби
К пределам Вечности, - без края хлябь творя:
Много стало влаги, много, -
Чтобы славящие Бога
Поднялись на галеоны и отправились в моря.
И будут солнце, ветр, и облака, и пена;
И белый альбатрос, и алая заря!
Знай любуйся - и плыви
В царство Света и Любви:
Бог матросской внял распевке, пощадил Господь моря!
Сергей Александровский - русский поэт и переводчик.
