"И моря уже нет" 553.
Изрек Господь в Небесах над херувимами
Слова для ангелов и душ, имевших тот же сан:
"Ишь ты! Земле капут:
Сжёг напрочь страшный суд.

А, может, вставить Нам словечко, да оставить океан?"
И грянул песню хор из душ матросиков:
"Гнал, считай, без парусов чёртов ураган!
Но война забыта ныне,
Нас узрел Господь в пучине –

Накормим барракуд554, а Бог да сгубит океан!"
Зашлась душа предателя Иуды:
"Мне профит, о Боже, уговором дан555.
Нежусь раз в году
На полярном льду;

Ты отменишь Свою милость, если спустишь океан!"
И бриза, дувшего с берега, душа сказала так
(Он смиряет грохот, когда ход накату дан):
"Стража не было верней
Твоим дивам средь зыбей,

И меня Ты обесчестишь, если спустишь океан!"
И грянул песню хор из душ матросиков:
"Да уж, разозлились, всяк моряк – буян.
С толком мы тянули снасти,
Пока сгинули в ненастье,

Уж ли станем, как детишки, мучить местою океан?"
Вступили души рабов, погубленных в морях:
"В трюм пиратский угодить – что попасть в капкан;
Но рука Твоя сильна,
Сберегала нас она

Аж до Судных Труб, чьим рёвом разодрало океан".
Душа апостола Павла Господу рекла:
«На чуть целый корабль намотали аркан⁵⁵⁶.
Сотни три таких гноил;
Все молились – и явил

Твою Милость и Величье им близ Мальты океан!»
И грянул песню хор из душ матросиков,
Защипавших арфы (толку ни на гран):
«Мал в смолёных пальцах прок,
И мотив тяжёл чуток;

Может, Песнь Морскую примет к ней привычный океан?»
Взревел хор душ джентльменов-наёмников –
Сплошь в кровище руки связанных дворян:
«Нам в оковах спадко впредь
Мук испанских не терпеть!

Вплавь иль в зыби, слей иль выпей, но был нашим океан!»
В гомон вступила душа готхванса седого⁵⁵⁷:
(Из Данди вёл китобоев славный капитан⁵⁵⁷):
«В небе отблеск ледяной,
Лоб кита по-над волной!

Да неужто из каприза Ты погубишь океан?»
И грянул песню хор из душ матросиков:
«Пот⁵⁵⁸ – зазря, не продувает здешний балаган!
Песни век горланить смело⁵⁵⁹?
Злачёных струн довольно, нас заждался океан!»

И тут Господь снизошёл и вызвал воды вспять,
И берег вдоль моря лёг навечно, осиян,
Чтоб те, кому изгибы
Псалмов чужды, смогли бы
В честь Господню галеоны⁵⁶⁰ направить в океан.
Где Солнцу, Ветру, Облакам преграды нет,
Брызг солёных круговерть, да чаек вольный клан;
И суда и там, и тут,
Славя Господа, идут:
Внял глупой просьбе морячков, вернул им океан!

---
554 барракуд – больших хищных морских рыб отряда кефалеобразных. Охотятся вместе с акулами, нападают на людей.
555 профит… уговором дан – очередная выдумка Киплинга.
556 на чуть целый корабль намотали аркан – обмотали цепь или трос вокруг корпуса корабля примерно на середине его длины. Ср. с библейским «подняв её [лодку]», стали употреблять пособие и объявлявать корабль; бося же, чтобы не сесть на мель, спустили парус и таким образом носились» (Деян 27:17).
557 …душа готханца седого / (Из Данди вёл китобое славный капитан) – сказанное означает, что инспектор, регулирующий китобойный промысел в Готхане (месте пребывания правительства Гренландии) встретил китобоев из шотландского порта Данди.
558 лот – здесь: линь с грузом для замера глубины.
559 море в штиль остекленело – библейская апокалипсия: «и пред Престолом – море стеклянное» (Откр 4:6).
560 галеоны – большие испанские или португальские парусники.
