Запад – он Запад, Восток – он Восток, им встретиться не судьба,
Пока меж Землёй и Небом молчит судного дня труба;
Но где он, Восток, и Запад где, граница где, род, семья,
Когда двух сильных лицом к лицу поставят Земли края?
Камал рванул через кордон с одной из мелких орд,
Полковничью кобылу скрал (тот был лошадкой горд).
Из ворот конюшни её увёл, когда посветлела ночь,
Во все подковы ввернул шипы788, метнулся в седло – и прочь.
Спросил, вскипев, полковничий сын (разведкой он заправлял):
«Кто, в конце-то концов, из вас, бойцов, мне скажет, где Камал?»
Сказал на то Мохаммед Хан, сын рессаллара⁷⁹⁹, так:
«Если путь тумана тебе знаком, отыщешь сам, где враг.
Влетит по сумраку в Абазай, Бонейра достигнет с зарёй⁷⁹⁰ —
Всё не минует форт Букло он по пути домой.
В Букло помчишься во весь опор, стрелюю, летящий в цель —
И, даст Бог, ему перережешь путь и не пустишь в Джагайскую цель.
Но если в Джагай проскочит Камал, то поспеши назад,
Потому что равнины тех скверных мест людьми его кишат.
Там налево утёс, направо утёс, колючая падь промеж,
Услышать сможешь затвора лязг — вот только стрелок-то где ж?».
Сел командир на жеребца — тот извертелся весь:
Ржал — как звоны метал, адским рвеньем пылал, на башку хоть кого повесь.
Достиг полковничий сын Букло; перекусить зовут —
Пока впереди пограничный вор, застолль пусть обходит.
Поспешил он покинуть форт Букло, помчал, завидев цель —
В виду у ловца кобыла отца там, где вход в Джагайскую цель.
В виду у ловца кобыла отца, и Камал к спине прильнул;
Белки её глаз сверкнули — тотчас вдогон врага пальнул.
Пулю раз послал, и послал другой, но был тот шум не впрок.
«Палишь по-солдатски, — рёк Камал, — а что ты за ездок?»
В щели Джагайской пылища столбом — глотай, кто скачет, всласть:
Скаун как мощный олень летел, а кобыла как лань неслась.
Скаун вовсю закусил мундштук и налёг башкою на грудь,
А кобыльке дай поиграть уздой, как перчаткой деве взмахнуть.
Был налево утёс, направо утёс, колючая падь промеж,
И трижды слышен затвора лязг, вот только стрелки-то где ж?
В этой гонке с небес скатили луну, стук копыт заря несла,
Скаун как раненный бык хрипел, юной сернной кобыла шла.
Скаун свалился у ручейка, как жалких костей мешок,
Камал же кобылу развернул и встать врагу помог.
Пистолет он вышиб враз из руки: тут драться тесно двоим;
«Ты только по воле моей, — сказал, — сюда доскакал живым:
Тут на двадцать миль любой утёс и зелени клок любой
Укрыть, ей-же-ей, моих людей, наблюдающих за тобой.
Взмахни я левой (а её ни разу не возьдёл),
И обжарался б любой шакал, на брюхо отягнел.
Прижим я подбородок к груди (держу высоко, заметь),
А коршун — тот, что свистит теперь — с пирушки б не смог взлететь».
А полковничий сын не сник: «Зверью и птицам — мир,
Но ты прикинь, кто придёт им вслед, потом закатывай пир.
Коль с тыщей сабель на сбор костей прискачут мои друзья,
Цена шакального торжества, пожалуй, не для ворья.
На пишницу запустят пастись коней, и прокормит солдат амбар.
Скот вырежут; крыш заёмётся камыш, и туши съест пожар.
Коль за ценой не постоишь, пирий с роднёй своей —
Одно отродье шакал и пёс — вой, пёс, зови гостей!
Но коль на скот, амбар, хлеба расходы тяготят,
Тогда верни кобылу отца, а я уж пробьюсь назад!»
Камал тут руку протянул противнику своему.
«О псах, — сказал он, — двум волкам беседы ни к чему.
Тебе вредить не стану я (и честь марать свою);
Но кто тебя учил шутить у гибели на краю?»
И полковничий сын не сник: «Тут крови предков ток:
Возьми кобылу как дар отца — клянусь, ты достойный ездок!»
Кобыле сын хозяина люб, ему и ткнулась в грудь;
«Сильны мы оба, — сказал Камал, — но юный милее чуть.
От вора ей — серебро стремян, поводьев бирюза,
Седло расшитое, чепрак; пусть носит, егоза».
В ответ был подан пистолет, прихваченный за ствол:
«Ты один такой выбил из рук врага. Этот друг для пары нашёл».
Камал — от души: «Что ж, дар за дар. Рискнуть, так головой.
Отцом твоим послан сын ко мне, к нему поедет мой!»
Он свистнул, и с хребта к нему — единственный сын бегом:
Влетел под сень, как весной олень, был осанкой сравним с копьём.
«Служи господину, — рек Камал, — на нём разведка лежит,
Чтоб левый бок в бою сберёт, прикрой его, как щит.
Сколь будешь жить, велю делить бивак, еду, покой;
Ты тень его, ты за него в ответе головой.
А за харчи уж различи, кто королеве враг,
Отца в убежище изводи, чтоб раздор у границ иссяк.
Солдатом непреклонным будь, расти в служебной сваре,
Тут они взглянули глаза в глаза — правдивые, как дотоль,
В кровном братстве их клятву скрепила в тот час на кислой лепёшке соль:
В кровном братстве их клятву скрепили в тот час огонь и дернины кус;
И хайберский792 кинжал, и Великий Бог утвердили святость уз.
Разведчик вскачь кобылу гнал, коня — Камалов сын;
Так двое вернулись в форт Букло, откуда ушёл один.
Все двадцать сабель — навстречу им, тут гарнизон был скор:
Ни один из солдат не таил вражды, когда видел пришельца с гор.
«Назад! — полковничий рявкнул сын. — Остыньте-ка слегка!
Вчера это был приграченный вор, теперь он в разведке полка!»

Запад — он Запад, Восток — он Восток, им встретиться не судьба,
Пока меж Землёй и Небом молчит судного дня труба;
Но где он, Восток, и Запад где, граница где, род, семья?
Когда двух сильных лицом к лицу поставят Земли края?
---
788 во все подковы ввернул шпиль – так поступали кавалеристы в гористой местности, чтобы лошади не скользили на скальном грунте (особенно на мокром).
790 влетит по сумраку в Абазай, Бонейра достигнет с зарёй – между упомянутыми районами Пенджаба примерно 40 мил, или около 70 км.
792 хайберский – здесь: сделанный на Хайберском перевале (см. примеч.61).
799 раджпут – представитель индийской касты воинов, зародившейся в средние века. Раджпу́ты населяли, преимущественно, Раджпутану (см. примеч.794).
