Вот – Парильню отворили, вот – Ветра Охоты дуют,
Вот – Дымы Весны куря́тся; мозг проя́снен – благодать!
Вот – седые Духи шепчут, Молодых сердца волнуют,
Вот – свои готовят зелья Боги Красные опять.
Кто бобра в работе видел? Игры брачные оленьи?
Кто в безлюдном слышал крае, как трубит гусиный клин?
Кто в тиши ловил лосося? Кто увидел в удивленье,
Как сверкает сельдь на солнце, вылетая из пучин?

Пусть прочь – прочь – прочь спешит отсюда!
Пусть забудет то, что было, – важно то, что впереди.
Путь обдуман и назначен; ты, как встарь, Весной охвачен;
Боги Красные взывают: «Приходи!»

Будет – парус, влажной аркой к яркой радуге идущий,
Будут – шубы, снегоступы, будет – мерный лёгкий скрип.
Будут – лилии, озёра; рядом – лось, подругу ждущий,
Будут – пыльные дороги, будут – мулов кашель, хрип.
Кто костров горящих запах чуял в сумеречном свете?
Кто читает ночь по звукам? Встаньте, в путь зовёт Весна!
В лагеря великой страсти входят весело, как дети:
Поступь Новых Поколений здесь отчётливо слышна.

Прочь – прочь – прочь спешим отсюда!.. и т. д.

I

Ты стремительные реки видел в пору лесосплава?
Если видел, помнишь брёвна, почерневшие в воде?
Лечь в каноэ, и погреться, и нагрезиться на славу,
И забыться, и не помнить, кто, откуда ты и где…
Мы – туда идём; с собою – карта, удочки и сети.
К молчаливому индейцу мы идём в знакомый дом.
Ложе – из болиголова; наши лица – в звёздном свете;
Боги Красные взывают: «Приходи!» – и мы идём.

Прочь – прочь – прочь спешим отсюда!.. и т. д.

II

Помнишь море, помнишь ветер, волны Балтики крутые,
Ловлю рыбы, славный люггер с парой шве́рцев по бортам?
Помнишь редкостное счастье, помнишь мили золотые,
Где казалось, косяками шла добыча только к нам?
Я – туда иду; с собою взял я крепкого детину.
Он добычу сортирует здесь же, прямо на ходу.
Мы промокли, но в азарте здесь ни он, ни я не стыну.
Боги Красные взывают: «Приходи!» – и я иду.

Прочь – прочь – прочь спешим отсюда!.. и т. д.

III

Помнишь, друг, село на сваях, где вовсю торгуют саго?
Помнишь резкий запах рыбы и бамбука под дождём?
Помнишь запах орхидеи на поляне? Вот, где благо!
Помнишь бабочек прекрасных? После них мы чуда ждём!
Я – туда иду; со мною – камфара, сачки, коробки.
К желтокожему пирату по дороге забреду.
Я иду к моим лемурам по моей знакомой тропке.
Боги Красные взывают: «Приходи!» – и я иду.

Прочь – прочь – прочь спешим отсюда!.. и т. д.

IV

Помнишь пик, вершину мира? Помнишь грохот камнепада?
Помнишь край, куда не ходят одиночки-чужаки?
Помнишь долгую засаду? День прождёшь, и вот – отрада:
Попастись, покинув стадо, выступают вожаки.
Я – туда иду; надёжный провожатый мне достался.
Мы ступаем осторожно по сугробам и по льду.
Хороши рога архара, и добыть я их поклялся.
Боги Красные взывают: «Приходи!» – и я иду.

Прочь – прочь – прочь спешим отсюда!.. и т. д.

Вот – Парильню отворили, вознеслись Дымы Совета
Меж тропою и тропою, что назначили они.
Вот – проверили подпруги, все мешки и все пакеты.
Перед Духами танцуют Молодые в эти дни.
Кто их встретит у престолов? Кто во храме им посветит?
Сапоги надев из плиса, кто их к цели поведёт?
Кто к вершине одинокой путь на Севере наметит?
У таинственной Парильни – кто на Юге их приветит?
Кто душою обнажённой свой почувствует народ?

И сегодня пыль дороги, стук вагона ожидают
Пилигримы всех народов, как земную благодать.
Там, где травы с головою даже всадника скрывают,
Тем, где к шумному причалу пароходы прибывают…
Словом, пусть рюкзак походный нынче каждый надевает,
Ибо там готовят зелья Боги Красные опять!

Прочь – прочь – прочь спешим отсюда!
Позабудем то, что было, – важно то, что впереди.
Путь обдуман и назначен; ты, как встарь, Весной охвачен;
Боги Красные взывают: «Приходи!»
3.07.-4.08.2013
Примечание
