Нынче, свой приют покинув, рыщут Ветры (всяк удал!),
Нынче ум не застят Вешние Дымки,
Нынче всех душою юных шёпот Духов взволновал,
Нынче вновь колдуют Рыжие Божки!
Кто бобров-трудяг приметил? Кто застал оленью свадьбу?
Кто залёт, чтоб услышать гусиный крик?
Кто скользил укромной гладью, где пути не потерять бы,
Или сельдь видал, взлетевшую на миг?

Значит – в путь, в путь, в путь, скорей из дому!
Даль зовёт, и опозданье не с руки.
На дорогу хватит силы, коль весной набухли жилы,
Манят Рыжие Божки!

Для него вздут мокрый парус – через радугу, вперёд –
И скрипит под лыжей наст, едва шагнул,
Для него – кружень лилий там, где лось подругу ждёт,
Для него глотает пыль обозный мул.
Кто дымок в лесу учуял? Слышал, как трещат поленья?
Кто шумы ночные спутает навряд?
Пусть идёт с друзьями вместе: юных тянет, вне сомненья,
На бивак, где грёз не меньше, чем услад!

Пусть идёт – е путь, е путь...

I

Знаешь ты вот эту чащу, этот скачущий поток,
Что из грубых брёвен выстроил залом;
Полосу горячей гальки, где, согрет, уснёшь, как бог,
Пусть челнок на быстрине скрипит шестом?
Вот туда идём с тобою, рейки взяв, рулетки эти,
Там индеец тихий ждёт – мы с ним близки;
Туг настил из свежей тсуги⁸⁸⁷, наши лица – в звёздном свете;
Поспешим: позвали Рыжие Божки!

Мы идём – е путь, е путь...

II

Знаешь Балтики заливы с их короткою волной⁸⁸⁸,
Где рыбакий лугер⁸⁸⁹ шверцем⁸⁹⁰ режет гладь?
Знаешь радость: против ветра лиги⁸⁹¹ мерить в порт родной,
Умудрившись прежде карту потерять?
Это там, где вяжут грузы, тросов явно не жалея,
Пусть лентяи, но зато не слабаки,
Не утопшие, покуда – морем, морем, всё скорее –
Мчался я: ведь звали Рыжие Божки!

Звали е путь, е путь, е путь...

III

Знаешь хижины на сваях: разживёшься саго⁸⁹² тут,
Вонь подарят рыба и гнилой бамбук?
Знаешь, как волну дурмана орхидеи с просек шлют,
Когда бабочка крылом заденет вдруг?
Вот туда как раз спешу я с камфарой, сачком и банкой
(С жёлтым вежливым пиратом мы близки),
Нетопырь средь пальм порхает, ждёт лемурчик, хвост баранкой...
Мчусь, куда позвали Рыжие Божки!

Ну-ка, в путь, в путь, в путь...

IV

Знаешь белые стропила крыши мира⁸⁹³, где в провал
Горный вихрь нырнул, но вынырнет вот-вот?
Знаешь, каково в сугробе: ты весь день там пролежал,
Пока пасса на приволье местный скот?
Вот туда мне; проведёт через снега, меж валунами
Следопыт — толковый, верный, мы близки —
Клятву дал, что овис поли⁸⁹⁴ я увижу под ногами,
Ведь туда позвали Рыжие Божки!

Ну-ка, в путь, в путь, в путь...

Нынче все приюты настежь, все Дымы Советов ввысь —
Сладок дым, пока́да свой не выбрал путь —
Крепки сбруя и верёвки, скарб увязан, собрались
Ноги юных к Духам напрямик шагнуть!
Кто их встретит возле храма, путь к святыне осветит?
Кто неслышным шагом к цели приведёт?
Будет всем и след, и метка, хоть кому и глас, и вид —
Одинокий пик под снегом, потных тропиков профит —
И любому — тот, кто зрит души разброд!

Белый, жёлтый, чёрный, красный — зачарованные — ждут
Пыль за стадом, стук колёс, из труб дымки;
Где не виден в травах всадник, галька блещет ярче руд,
Где гудки летят к причалу, челноки шпану несут,
Где ныряют рельсы в дюны... Шевелись, походный люд,
Раз уж вновь колдуют Рыжие Божки!

Живо в путь, в путь, в путь, скорей из дому!
Даль зовёт, и опозданье не с руки!
На дорогу хватит силы, коль весной набухли жилы,
Манят Рыжие Божки!
Песня бойскаутов
1913
Есть закон у нас, у скаутов
(Чем иным не отвлеку):
Он разумен, поверь; был он прежде, есть теперь,
Он — один и навсегда: «Будь начеку!»
Ты и я — начеку!
Мы, они — начеку!
Пусть не стал, не захотел,
Не собрался, не сумел —
Но должен быть начеку!
Проснулся — и будь начеку,
Упакуй старательно кладь
(Неумеха чешет башку:)
Всё растерял, не собрать).
Начеку: ботинок хорош,
Не дай болтаться шнурку,
Не то к ночи ноги сотрёшь.
(Хор): Дозор начеку!
Так будь начеку: птичий грай,
Мышат суетня в борозде
Подскажут (не зевай!),
Кто притаился где.
Зафырчит, взъерошится скот,
Встрепенётся дрозд на суку –
Враз командир замрёт,
И (хор): дозор начеку!
Будь, скаут, начеку! Решил,
Всё благостно впереди?
Но есть ещё фланги и тыл,
Будь начеку – и жди!
Крысы нет, а шум – ерунда?
Хвост плеснул – кто видел треску?
Может, под валунами руда?
(Хор): Дозор начеку!
Ласка трав на бережку?
Позабыли рвы о вражде?
Дозорный, будь начеку,
Начеку всегда и везде!
Сигнал условный – не в счёт?
Открыт схорон чужака.
Везде, где солнце встаёт,
(Хор): Дозор начеку!
Характер смири – и будь
Начеку, проиграв, что смог,
Пусть ботинки теснющие – жуть,
А в речах – и совет, и упрёк.
Хоть закон в сей части суров,
Пусть запомнится он новичку:
Не ной, не ленись, меньше слов!
(Хор): Дозор начеку!

---
887 тсуги – вечнозелёного дерева семейства сосновых, распространённого в Азии и Америке.
888 с их короткою вольной – очень точная деталь: в мелководных заливах Балтики (Финском, Рижском и др.) волны действительно короткие, «рваные», не образующие наката.
889 люгер – здесь: небольшое рыболовецкое моторно-парусное судно в Северном море или на Балтике.
890 шверцем – опускной доской, установленной на каждом из бортов небольшого судна (вроде того же люгера); шверцы опускают, когда судну нужно лавировать против ветра.
891 лиги – см. примеч.317.
892 саго (от «малайск. <сагу>») – здесь: крупа из зёрен крахмала, добываемого из сердцевины стволов саговой и других пальм.
893 крыши мира – Памира.
894 овис поли – дикие бараны, живущие на плато Памира
