ЛОРД ДАФФЕРИН²⁴⁹ – ЛОРДУ ЛЭНСДАУНУ²⁵⁰
Империя – у Вас. Вина довольно? Что ж,
Рать адъютантов, кхитматгаров²⁵¹ – прочь.
(Вон, видите: пузырь хрыц с ножом?
На нём ваш штат; английским овладел
И возомнил, что он – весь кабинет).
О молодость! Простите старика.
Мне шестьдесят, Вам сорок. Двадцать лет
Трудов – на власть с опорой. Au de mil²⁵²
Хотите знать, увидеть, в руки взять –
И действовать, коль выйдет. Что ж, всё так.
Смогу ли чем помочь? Тогда начну.
Видали... из Бомбей²⁵³, стало быть?
Любого ужаснёт, кроме меня?
Да ну! Я напугался в первый год!
Не стоило гнать парня из Канады,
Чтоб возле бочек с порохом курил;
Тут репутация – любая – тьфу!
За мной маячил призрак двадцать лет,
Но имя доброе – при мне. Вот так!
Вы привезли нам свод домашних свар:
Кто в силе, кто зачах́, кто правит, кто ведом...
Одни тут знают всё, другим плевать.
Теперь в изгнане – вы. А я вернусь
К безделью в Риме. Все дороги – в Рим,
Где книги утешают отставных²⁵⁴.

Когда вы... Снова здешние дела!
Начните чисто. Мне Египет был во вред.
Вовек вам не понять восточный дух,
А и поймёте – толку в том на грош.
Всё, что канадский щёголь, поп-француз,
На двадцать полукровок разделил,
Молчаньем сдвоит сфинкс. Вот ваш Восток,
И вы умны – извечно. Как и я.
Поверьте в неприметный труд и риск,
Споткнитесь – и вперёд! Вот мел, гранит –
Оставьте имя. Славен будь Господь,
Коль не спалит ни имени, ни вас.
Я чист, и подпись – здесь. Пусть сушь
Сгубила многое. Но дождь отмыл
Все пятнышки на имени моём.
В две Франции страну заполучив²⁵⁵,
Окно на Север ставнями закрыл²⁵⁶.
Был начеку, и поручусь, что дань
С «двух Франций» – ваша с нынешнего дня.
Держите крепче: тайны в том на грош.
И Бирма деньги шлёт, пока я жив;
Там – люди, не германцы-торгаши,
Кроствейт²⁵⁷ свидетель. Северу нужны
Лишь пушки – понемногу, но всегда.
Как Вам Совет? Пытаются рулить
И реноме сберечь. Особо тот
Святоша постный, что к деньгам прилип²⁵⁸:
Поверившему в Грех Господь – зачем?
Его ждут дома. Райпон²⁵⁹ понял всё –
И дал пинка. Совет – не без надежд²⁶⁰.
Совету Запад – это или смерть,
Иль Борнмут с Батом²⁶¹. С тем идут на бой,
Пока средний класс не отзовёт:
Из тысяч – одному даст «си-эс-ай»²⁶².
Тяжёл их труд. Забытый легион?
Отнюдь не все. Служака узколоб,
Но он, служака, трудится за вас,
И меньше писанины в «Таймсе»²⁶³ идёт.
(Мне – лебезя, слать с Хантером²⁶⁴ ответ
Йоркширским бакалейщикам? Ни в жизни!)
У них есть имя. Представляю Вам:
Вот мой сотрудник, ростом меньше всех,
Багров и сед, на диком жеребе
Верхом²⁶⁵. Он – Ваша правая рука;
Всё грезит, как бы Уолсли²⁶⁶ сковырнуть,
А промеж грёз работает как вол;
Есть имя у него – среди вожаков
Племён с границы. Но, сдаётся мне,
Он счастлив, коль в Совете ляжет вдруг
Рука начальства на плечо ему.
Не терпит кошек. Ваших дел знаток.
Дел ваших! Двести миллионов душ.
Дел ваших! Рассказать бы мог,
Как в восемьдесят пятом по ночам
Я в Симле²⁶⁷ над финансами корпел.
Корабль несёт на риф – и рулевой
Себя – и всех – вверяет Богу. Смерть
Их ждёт или риск спасёт, но больше он
Штурвала не коснётся. Лучше уж
На дно. Мне помнится, как злой машобрский мул²⁶⁸
(Тут мулов тьма) процокал вдоль по Мэл;
Каких-то дурней жён низко чересчур
Мне кланялись («Вот де, он с нами говорил!»).
Мул брык с копыт: три ссадины – в ладонь –
Набил за холкой. Миссис Чёрттектоу,
Добрячка, изрекла, на мул а покосясь
И на меня: «Кладь непосильно тяжела!»
В тот миг я увидал – хоть не любитель грёз –
Не мула одного, но пламя, чёрный дым
От Симлы до низин туманных. Нету сил!
Моложе вы. От грёз до дел рукой подать.
Плюс в молодости – раз, в хорошем штате – два.
Удачнейший расклад. Судьба, заметьте, – три.
Я знаю, что за мной. «Сплошь проповеди»? Нет.
Отвечу прожитым, иль, может, обращусь
К банальностям правленья, или вам секрет
По-дружески открою: «Тайны нет».
Вы правили Канадой. Знать должны!»
Доверьтесь в прочем замыслу Судьбы
(Забравшимся наверх Господь – зачем?);
Теперь тому доверьтесь, что вне вас:
Зашоренной чужой стране... И всё.
Навряд ли чем сумею вам помочь.
Не придаёт умения заброс
Лесы с приманкой на сухой траве:
Брось дальше, ближе – всё лосося нет!
Итак, без лишних слов, удачи вам,
А я болеть готов за ваш успех!
И мой триумф. Вы молоды совсем,
Но вы средь шибболетов²⁶⁹ (их – полста).
Я ж стар. Я шёл за Властью до конца,
Всё отдал ей, и Власть была при мне.
И отдал – откровенно вам скажу,
Пока клерет в стаканах – не зазря.
Победа, пусть нелёгкая, за мной.
Вот так. Мой труд – мой славный труд – живёт!
В две Франции страна... И Север я
Сумел обезопасить. Ну а вы
Продвиньтесь дальше. В помощь вам дожди,
Рост рупи: три пенса – слава вам,
На шесть – расчёт пустой. Коль будет рост,
Купите пушек; вверх – налог на соль...
Ах да, что у конгресса²⁷⁰ на уме?
десь промолчу. Полгода хватит вам,
Чтоб время и раздумья уделить
Конгрессу. Леди доктор знает, как
Бегумы²⁷¹ появляются на свет.
И реформатор детище своё
Рождает столь смешно, занятно... зло.
Я турка джентльменом называл,
А русский лишь урчал, услышав, что
В татарских венах – Франции ихор²⁷².
Конгресс урчать не станет – зарычит.
Вы молоды – с ним схватитесь всерьёз.
Что ж, Бог вам помочь, если есть он, Бог. (Быть должен, чтоб не спал Гладстонов²⁷³ дух
В краю, где срезан телеграф, а Кросс²⁷⁴
средь асфоделей²⁷⁵ гимнами храпит).
Бог помочь! Мне ж вам помощь оказать –
Превыше сил. Речь ваша – из рук вон.
Утешат нас оливки и клерет,
Медок²⁷⁶ столовым белым заменю
(И первый в Генуе бокал – за вас).
Рейнвейн... Вам не дано понять мой стиль.
В итоге средний класс всегда глядит
На средний класс – как Бромптон на Эрлс-корт²⁷⁷.
Вы правы, может быть. Увижу в «Таймс»
Про Вас колонку (самый мелкий шрифт);
Сперва статейка, а потом война.
Стрэнд²⁷⁸ скозь туман заверещит: «Разгром!
Ужасная резня». Проснётесь Вы –
И удивитесь. Дива тут не счесть!
Я всё дивлюсь. Четыре года в миг
Слились один – и вновь я одинок.
Рэй, Колвин, Ллайол, Робертс, Бак²⁷⁹... Князья
И Силы Тьмы, войска и поезда
(Не сплю в вагоне); лезет край на край,
Пыль, показуха, скука, свист шутих,
Снег белый дразнит, во дворцах – сквозняк²⁸⁰,
И Запад, не платящий по счетам.
Бедняга Уилсон (некролог прочёл
При жизни). Хоуп с характером крутым,
И Эйчисон, чей мокрый макинтош
В Совете – вместе со скрипучим «сэрр» –
Сменяет мягкий Хантер: «Но, дружог...».
В его же духе: Маршал крутит пенс,
Встав вниз башкой; закон о ренте – в рёв,
Речей – без счёту, красных курток²⁸¹ – тьма;
Мной Джонсом назван Смит – и трижды рад
(Я вечно путаю); вот, придержав
На Мэл²⁸² конька, приветствую их жён.
Вновь всё как надо: поезд, пыль, войска...
Четыре года — прочь. Коль я забыл,
Так что удержат в памяти они?
Спокоен Север (Робертс в курсе дел),
«Две Франции» под полной вашей властью.
Что есть, то есть. Пусть прочее пройдёт,
Наследник — вы, и вас не мне учить.
«Доверье», «честь», «огромный интерес»;
«Столь сведущий Совет» — вот список слов.
Ваш выигрыш в двадцать лет — на зависть мне,
Но не ближайших пять. Неужто час?
Нет, два! Ну что ж, желая не уснуть.
Галерный раб

---
249 лорд Дафферин – Фредерик Темпл, лорд Дафферин (1826 – 1902) до Британской Индии служил в Египте и Канаде. Свою деятельность на посту вице-короля ознаменовал захват Мьянмара в Бирме, что позволило объединить британские владения в этой части мира. В наставлении преемнику лорд Дафферин упоминает эти и другие обстоятельства своей карьеры; стихотворение вполне документально.
250 лорду Лэнсдауну – Генри Чарльз Китту Петти-Фитцморису, лорд Лэнсдауну (1845-1927), который был вице-королём Индии в 1888 – 1894гг., сменяв на этом посту лорда Дафферина (см. примеч.249). По иронии судьбы, был прежде, как и его предшественник, генерал- губернатором Канады в 1883 – 1888гг., о чем упоминается в стихотворении.
251 кхитматгаров – см. примеч.5.
252 Ay de mi! – испанская горестная восклицание.
253 Бомбей – см. примеч.31.
254 где книги утешают отставных – Киплинг вспоминает: «Потом я отплыл в Италию, где волн случай познакомился с лордом Дафферином, нашим послом, в прошлом вице-королём Индии, знавшим моих отца и мать ... Лорд представлял собой воплощение доброты и пригласил меня посетить у него на вилле возле Неаполя, где однажды вечером в сумерках стал рассказывать – сперва обращаясь прямо ко мне, потом погрузясь в воспоминания, – о работе в Индии, Канаде и прочих частях мира. Раньше работу административной машины, обнажённой и перегретой, я видел снизу. И теперь впервые слушал человека, управлявшего ею сверху. В отличие от большинства вице-королей лорд Дафферин знал».
255 в две Франции страну заполучив – речь идет о Бирме.
256 окно на Север ставками закрыл – имеется в виду заслон притязаниям (действительным или минимым) России на Афганистан и северо-запад Британской Индии.
257 Кроствейт – сэр Чарльз Кроствейт, главный комиссар Британской Бирмы.
258 сеятола постный, что к деньгам приплыл – сэр Теодор Хоуп, отвечал за общественные работы в совете вице-губернатора в 1882 – 1887 гг.
259 Райлон – см. примеч.142.
260 не без надежд – в оригинале – каламбур: фамилия Хоуп (Hope) значит «надежда».
261 Борнмут с Батом – английские курорты.
262 «су-эс-ай» – см. примеч.17.
263 «Таймс» – крупнейшая лондонская газета.
264 с Хантером – с сэром Уильямом Хантером, высокопоставленным чиновником Индийской гражданской службы (см. примеч.4), который еженедельно писал статьи об индийских делах в «Таймс».
265 вот... верхом – столь красочно описан Фредерик Слей Робертс (1832 – 1914) – военачальник, служившийся из рядовых, главнокомандующий английскими войсками в Индии в годы правления лорда Дафферина. Впоследствии командовал войсками в англо-бурской войне, в 1904г. ушел в отставку с поста главнокомандующего английской армией. В 1892г. был удостоен титула лорда Кандаларского. Киплинг посвятил Робертсу («Бобсу», как его прозвали солдаты) несколько теплых, но не слишком почтительных стихотворений, одно из них (так и названное: «Бобс») рассерженный генерал даже запретил публиковать. Робертс действительно ненавидел кошек.
266 Уолсли – см. примеч.37.
267 в Симле – см. примеч.7.
268 машабский мул – мул родом из города Машобра в северо-западной Индии.
269 среди шибболетов – здесь: во власти предрассудков.
270 у конгресса – см. примеч.64.
271 бегумы – замужние женщины знатного происхождения в Индии. Здесь, конечно, смысл иронический: речь идёт о новорождённых индийцах, будущих бегунах.
272 ихор – по греческой мифологии – жидкость, заменявшая кровь в жилах богов.
273 Гладстонов дух – дух Уильяма Юарта Гладстона (1809 – 1898), члена либеральной партии, государственного деятеля, многократно становившегося премьер-министром Великобритании. К моменту беседы двух лордов являлся лидером оппозиции в палате общин.
274 Кросс – лорд Кросс, министр по делам Индии в 1886 – 1892гг.
275 средь асфоделей – здесь: в неувядająщих лилиях Елисейских полей.
276 медок – красное бордосское вино.
277 глядит… как Бромптон на Эрлс-корт – В Англии два Бромптона, и оба – в северном Йоркшире (в переносном смысле – в захолустье); Эрлс-корт находится в самом центре Лондона.
278 Стрэнд – фешенебельная улица Лондона.
279 Рэй… Бак – здесь и чуть ниже по тексту перечислены высокопоставленные сподвижники уходящего в отставку вице-короля.
280 во дворцах – сквозняк – лорд и леди Дафферин находили, что в резиденциях для летнего пребывания зимой страшно сквозит.
281 красных курток – см. примеч.36.
282 Мэл – см. примеч.74.
