
Видел ты молнию, друг? Кто направляет её –
Поразить ли какой перевал иль щитом заслонить от неё?
Зеленеющей пальме какой своей кроны лишиться,
Пока воды по вади²¹¹¹ бегут, где почкам не вскрыться?

В первый раз он от меня не укрыл тогда клада.
В первый раз слышал он: я понял, что же мне надо.
Всё хорошо? Ерунда! Где б я так взволновался?
Скверно? Ни капли стыда! Он с любовью смеялся.
Видел в Ридаре²¹¹² ты, друг, под луной, что заходит,
Как тихий и злобный верблюд к океану уходит?
Всадник замотан до глаз; свою тень догоняя,
Всё дальше и дальше летит? Уж привычка такая.

В узком проходе меж скал засада ли встретит его;
В дюнах, где гребни волной — клинок обнаженн у него —
Хладно опасность узрит, и риск не пугает его;
Один он: поддержка ли, помощь — всё чушь для него.

В пот ли бросало иль в дрожь, ел он сытно иль плохо,
Не защищался никак — не издал он ни вздоха.
Пыль ли мешала, жара, дурь трудившихся рядом —
Не помнил, терпел, не хвалил копошившихся рядом.
Помнишь в Ридаре ты, друг, на собранье совета
Лицо среди тех, что, мелькнув на свету, попрятались где-то?
И голос, не склонный вопить в ночи без стесненья?
И лицо то, и голос с тобой? Его, без сомненья!

Больше в Ридаре костры мне жечь не придётся —
Вдруг, увидавши огонь, он возьмёт да вернётся —
И скотину уложит под рёв, спрыгнет, груз распакует,
Накидает каменьев с двух рук. Он не торгует!

Не торговал и тогда — просто дал поглядеть мне;
Россказни, уйму чудес одному нёс и впредь мне,
Притом продых меж сказок давал (был он лёгкого нрава):
Этак люди бросают песок — а великие славы.
Нету в Ридар мне пути! Бедой обернётся он!
Стану я петь иль молчать — ко мне не вернётся он!
Клада он мне не принёс, не отмерил я долю.
Нас разлучает Аллах. (Он сказал — он сказал: «Петь можешь вволю!»)

(П.Л.²¹¹⁰, ум. в январе 1927г.)

---
2110 П.Л. — стихотворение посвящено памяти Персивала Лэндона, друга Киплинга, журналиста газеты «Таймс».
2111 по вади — по высоким руслам рек.
2112 в Ридаре — возможно, упомянут юеменский городок Ар-Ридаха, откуда и вправду верблюд мог уходить в сторону Индийского океана.
