Час ангела
(«Сталки»)
Наступит час – и в шутку ли, всерьёз –
(С гененной шутит кто?) Час Ифруила¹⁷³
Навалился, дабы задать вопрос:
Чего достигли мы, в чём наша сила,
Каким талантом жизнь нас наделила
На судный день – и дале. Тут как раз –
Миг славы ли, могилу – всяк припас.
¹ Сорт липких конфет.
² Бордосские улитки, особенно крупные и сочные.
³ В Сен-Мено, близ Вердена, поросячьи ножки –гриль готовят, как нигде в целом свете.
⁴ Проездом попробуйте паштет из утиной печени в Тулузе, жирную курятину в том Бурге, что в Брессе, на пути в Женеву, и огромные каштаны в сахаре в Каркассоне, примерно в сорока милях от Тулузы.
⁵ Возможно, речь идет об особом сорте немецкой ветчины из окорока дикого кабана.
⁶ Дорогостоящие.
⁷ Воббитые.
⁸ Насмешка или издёвка.
⁹ Подадут на стол.
¹⁰ Голод.
¹¹ Сам папа полагается на повара в том, чтобы быть здоровым и есть вкусно.
¹² Спор или доказательство.
¹³ Люди зависят от поваров подобно тому, как суда послушны рулю.
Ведь в этот час минувшее житьё,
Дела, привычки, мысли, страсти – всё
В довесок (много ль, мало там чего);
И, если так пойдёт, то встретит нас
Победа, пусть не ждали мы её,
Иль наша низость, только и всего.
Всё те же мы, хоть смерть прими за нас!
---
1 вице-короля – Киплинг єрничает, вставляя в сюжет о первобытных временах титул наместника британской короны в современной ему Индии.
2 Хеопса – фараон Хеопс, или Хуфу, который был вторым правителем четвёртой египетской династии (XXVII в. до н.э.). Похоронен в Гизе, в воздвигнутой по его приказу «Великой Пирамиде».
3 Иосиф – библейский патриарх (Быт 41). Автор имеет в виду то место из бурной биографии Иосифа, когда тот вызывал управлять всеми богатствами фараона. Затем кончилась полным обнищанием казны, переходом египтян в рабство – и существенным вкладом в карман Иосифа.
4 смуглый люд – в оригинале Civilians означает: членов Индийской гражданской службы, организации, созданной англичанами.
5 кхитматтар – слуга или официант-индиец, обычно мусульманин.
6 Агасу́рес – экзотическое имя восходит к Агасферу (Вечному Жиду) и в сочетании с простоватой фамилией Дженкинс звучит довольно комично.
7 в Симле (современной Шимле) – в городе в предгорьях Гималаев в благоприятном климате, который на жаркие месяцы становился резиденцией вице-короля Британской Индии. Туда же перебирались все англо-индийцы (жившие в Индии англичане), если только находили, как мистер Дженкинс, подходящий повод – или могли свободно распоряжаться своим временем.
8 бьюль-бьюль – птица семейства дроздовых, прославившаяся своим пением и звавшаяся иногда соловьём Востока.
9 Г.И. – гражданский инженер. В современном значении – инженер-строитель, а во времена Киплинга «в Англии и Северной» Америке инженером называется техник низшего разряда (напр., машинист), а научно-образованные техники имеют у гражданских инженеров (Civil-Engineer)», – поясняет «Новый энциклопедический словарь» Брокгауза и Ефрона (m.19, с.455).
10 Джи – название буквы G в английском алфавите; с которой начинается фамилия пресловутого Габбина (Gubbins).
11 Дапила – героиня названа именем библейской филистимлянки, жившей в XII в. до н.э., обольстительницы и предательницы, погубившей Самсона (Суд 16:4-19). Имя Дапили (в синодальном переводе – Далиды) стало нарицательным, чем и воспользовался Киплинг.
12 в Симле – см примеч.7.
13 Саммер-хилл – вершина в окрестностях Симлы.
173 Джакко-хилл (правильнее – Джео-хилл) – вершина в окрестностях Симлы (см.примеч.110). Пик высотой 2600 метров господствует над высокогорной Симлой, поэтому герои воспринимают его как вполне доступный для прогулки.
