За пинтой¹¹⁵³ пива в кабачок свернул я как-то раз;
«Для красных курток¹¹⁵⁴ пива нет!» – с порога мне отказ.
У стойки девки: «Хи-хи-хи! Припёрся, вишь, нахал!»
Вот незадача! Я – кругом, и сам себе сказал:
«Ах, Томми, так тебя растак! Катись, не твой черёд»,
Но: «Мистер Аткинс, наш герой», – когда труба зовёт.
Когда труба зовёт, друзья, когда труба зовёт,
Так «Мистер Аткинс, наш герой», – когда труба зовёт.

Вот трезв как стеклышко в театр иду среди афиш,
Пьяньчуге-штатскому – партер, а мне не место, шиш!
Я – на галёрке, меж стропил, у дылды за спиной,
Но если хорош пахнёт, весь первый ряд – за мной!
Ну, Томми, так тебя растак! Что, подождать не мог?
Но: «Аткинс, в литерный состав!», лишь проревел гудок.
Лишь проревел гудок, друзья, лишь проревел гудок,
Так «Аткинс, в литерный состав», лишь проревел гудок.

Мундир – потеха, хоть мундир ваш бережёт уют,
Мундир – грошовый, и харчей на грош нам выдают,
Куда как проще рассуждать: «Драчлива солдатня!»,
Чем с полной выкладкой шагать на линию огня.
Ох, Томми, так тебя растак! Что твою душу ждёт?
Но мы – «нить альх храбрецов»¹¹⁵⁵, лишь барабан забьёт.
Лишь барабан забьёт, друзья, лишь барабан забьёт,
Так мы – «нить альх храбрецов», лишь барабан забьёт.

Средь нас нет «альх храбрецов», но Бог от мрази спас,
В казармах холостой народ почище будет вас.
Пусть далеко не идеал солдат, такой-сякой:
В казарме жить, да стать святым – надежды никакой.
Эй, Томми, так тебя растак! А ну-ка, сдай назад!
Но: «Вас, сэр, просим в авангард», – коль в бой, не на парад;
Коль в бой, не на парад, друзья, коль в бой, не на парад,
Так: «Вас, сэр, просим в авангард», – коль в бой, не на парад.

Сулат нам правильный паёк, камин, в казарме – класс;
В харчах не суть: вы за людей держать начните нас!
Баланду стерпим; нам нужней, чтоб с этих самых пор
Мундир Вдовы¹¹⁵⁶ не навлекал на малого позор.
Ишь, Томми, так его растак! «Гони скота взашей!»
Но он – «защитник твой, страна» под заплы батарея;
Да, Томми – так его растак, и что с него возьмёшь,
Но Томми вовсе не простак, его не проведёшь!

---
1153 за линтой – в британской пинте 0,57 л.
1154 красных курток – см. примеч. 36.
1155 «нить альс храбрецов» – 25 октября 1854г. в Балаклаве военный корреспондент (впоследствии – сэр) У.Г.Рассел наблюдал, как две шеренги одетые в альные мундиры шотландских горцев из 93-го полка противостояли русской кавалерии – «тонкую красную полоску» на поле брани, позднее более запоминающуюся как «тонкая красная нить героев».
1156 Вдовы – королевы Виктория. Так впервые назвал королеву именно Киплинг в стихотворении «Вдова из Виндзора» (первоначально – «Сыновья Вдовы»), опубликованном в 1890г. Ч.Кэрринтон пишет: «Первая “казарменная баллада” была написана на пятьдесят третьем году правления королевы Виктории и на двадцатом году её ювентства, так что жизнь всех служивших в то время солдат прошла целиком под властью именно этой королевы. Мало кто мог вспомнить Викторию в качестве, отличном от уединенно живущей вдовы. ... Для широко распространённых слухов, будто королева обиделась на балладу, нет оснований. Она не наложила вето на избрание Киплинга поэтом-лауреатом».
