«РАВНАЯ ЖЕРТВА»

А: Я – из имущих. Б.: Я – не мироед.
Оба: Так что ж ты отдал, а я нет?

ДЕНЩИК

На фронте – вместе, с первого же дня.
Он мне служил… и лучше был меня.

ЕДИНСТВЕННЫЙ СЫН

Убить сумел лишь матушку. Она
Ушла (благословив) – тоской изведена.

БЫВШИЙ КОНТОРЩИК

Полно! Медная труба
Вольным сделала раба;

Вольным став, в себе открыл

Крепость духа, мысли, сил –
А силён, так не криви
В Дружбе, Радости, Любви!
За Любовь рискнул башкой…
Смерть дала ему покой.
ЧУДО
И плоть, и норов градом оплеух
Сержант перековал, вбивая дух...

Раз смертный смог так всё перемолоть

Во мне – так вправду всемогущ Господь!
СИПАЙ¹¹³² ВО ФРАНЦИИ
В родном краю богам своим молился он, а ныне
Мы молим их вознаградить героя на чужбине.

ТРУС

На смерть я не посмел взглянуть в бою –
С повязкой на глазах пред ней стою.

ШОК

Утратил речь, не узнаю зеркал.
Жена пришла с детьми – их не узнал.

Я умер. Следом мать. Я к ней приник,

И на груди её всё вспомнил вмиг.
МОГИЛА БЛИЗ КАИРА¹¹³³
О боги Нила, здесь – не давший маху.
Ступайте прочь! В нём ни стыда, ни страха.

ПЕЛИКАНЫ В ПУСТЫНЕ¹¹³⁴

(Могила близ Хайфы¹¹³⁵)
Песчаный холм вестей не донесёт,

Где я лежу, оплаканный детьми.

Крыло, что на заре, взлетая, бьёт,
С птенцами на закате отшуми!
ДВА ПАМЯТНИКА КАНДЦАМ
I
Мы получили сполна.

Плача нет, как и похвал.

Мысль, не забудьте, верна:
Страх, не Смерть, разит наповал.
II
Из городков нас дальний край прислал,

Чтоб честь сберечь и мир, что запылал.

Близ дальних городков мы спим сейчас
И верим: прочен мир в руках у вас!
ЛЮБЕЗНОСТЬ
Враз смерти понравился я; узнала: не в силах её

Всё ждать, день за днём. Тогда, начав на сержантскую спесь,

Присвистнула полем, пришла и, сделавши дело своё,
Сказала: «Прервав твой род, я хоть имя оставлю здесь».
НОВИЧОК
В окопе несколько минут

Провёл – и недвижим.

(Детишки в ложе привстают,
Коль плохо видно им).
ЛЁТЧИК КОРОЛЕВСКИХ ВВС (ВОСЕМНАДЦАТИЛЕТНИЙ)
Средь туч идёт зубам молочным смех:

Из поднебесья разбомбил он всех.

Доставив смерти, он готов опять
По-детски в игры взрослые играть.
УТОНЧЁННАЯ НАТУРА
Я нежно воспитан был. Сходил по нужде не там,

Презрев солдатни повадки. Снайпер пулю в меня всадил...

Что вы смешного нашли? Любой будь судим по делам.
Заплатил сполна: «Я сам по себе» – мой извечный посыл.

ВОДОНОС-ТУЗЕМЕЦ (Части на Среднем Востоке)

Огонь нёс людям Прометей.
Нёс этот – воду.
Ревнив Олимп до наших дней
К людскому роду.

ЖЕРТВА БОМБЁЖКИ В ЛОНДОНЕ

Не шёл служить на суше и на море –
Что ж, на меня с небес свалилось горе!

УСНУВШИЙ НА ПОСТУ

Служба – пустой ритуал: проспал, ну просто стыд.
Был убит, поскольку спал; сплю теперь, раз убит.

И хватит ставить на вид мне тот служебный провал:

Я сплю, поскольку убит. Убит же, поскольку спал.
БЕЗОРУЖНЫЕ БАТАРЕИ
В цеху оплачет нас кой-кто из тех,
Кто знает: выходные дни – для всех.
ОБЩЕЕ МЕСТО
Нашла нас смерть, в конце концов.

«За что?» – спроси. За ложь отцов!

ПОЧИВШИЙ ПОЛИТИК
На труд ленив, труслив, чтоб красть,
Я пред толпой наврался властъ.
Разоблачён брехливый пыл,
И я средь тех, кого сгубил.
Как скрыться под защиту слов
От злых обманутых юнцов?
МЯТЕЖНИК
Коль я орал у Врат Твоих,
Жизнь требовал, как мог,
И, души распихав, бултых
С разбегу да в исток –

То всё ж, то всё ж, хотя грозят

Силки поймать врасплох¹¹³⁶,
Плевать хотел на Твой пригляд,
Покуда не издох!
Теперь же?... Чуял Длань Твою,
Завидев звёзд дозор.
Теперь – без звезд – один стою
И вижу Твой позор!
ПОКОРНЫЙ
День за днём, не видя уха,

Я богов молил.

День за днём – хватало духа –
Жертвы приносили.
Хоть не выбрался на свет,
Хоть жил с горем пополам,

Хоть даров небесных нет,

Всё же я служил богам!
КАПИТАН ИЗ ТАРАНТО¹¹³⁷
Под северным ветром он с друзьями пришёл, собирая
Смерти икру: её мечет невидимый враг.

Крепко почистил район. Судьба промысла – быстрая, злая,

Под крики в огне; теперь чайки клюют бедолаг.
СТОЛКНОВЕНИЕ ЭСМИНЦЕВ
Судьбе, с Туманом заодно,
Что б ни убраться вдруг?

Спешил к невесте, но на дно

Отправил лучший друг.
КОНВОЙ
Был пастухом для овец;
Сдуру кто робок, кто смел.

Властью донял их вконец.

Спас их, себя не успел.
ТРУП НЕИЗВЕСТНОЙ
Головы нет, рук и ног,
Жуть прибило на песок.

С глаз мужских да сгинет мгла:

Зри, я матерью была.
ИЗНАСИЛОВАННАЯ И ОТОМЩЁННАЯ
Взяв, загубил один, глазел другой –
И сотня поплатилась головой.
Туземной рати объявили вновь,
Почём свободной женщины любовь.

МОГИЛА В САЛОНКАХ¹¹³⁸

В тыщу дней дозор – обряд:
Вперёд порою ночной
Еле полз, мне поверь.
Не спешу и теперь.

Лихорадкой, не войной,
Временем убит.
ЖЕНИХ
Не обманул, поверь,

Хотя, к груди родной
Едва прижав, теперь
В объятьях у другой.
С невестой, старше нет,

Что холодно обнял,
Знаком был много лет,
Пока тебя не знал.
С ней свадьбы часто ждал:

Отсрочка – колдовство!

Что ж, пройден ритуал,
Не отменить его.
Живи; Жизнь исцелит
От Памяти – почти;

А нам судьба сулит

Покоя не найти.
ДОБРОВОЛЬЧЕСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ОТРЯД¹¹³⁹ (СРЕДИЗЕМНОМОРСКИЙ)
Когда б не быстроходный флот, ну кто бы отыскал
Девчушку, несозревший плод, средь злых Эгейских скал?
Ни мужа, ни сына – её оплачет хворый люд.

Да то плавучее старье, что дома даром ждут.

АКТЁРЫ
На мемориальной табличке в церкви Святой Троицы, Стрэтфорд–на–Эйвоне¹¹⁴⁰
Фальшивили, но рад был видеть зал
Скорбь, радость… Наши не стучат сердца.
Порой, простите, комкали финал –
Но вам служили верно до конца.
ЖУРНАЛИСТЫ
На панели в парадном зале Института журналистов¹¹⁴¹
Служили мы дню¹¹⁴².

---
1132 подшипники кривошипа.
1133 рожок нанос со склона сиб — явная гипербола: паровому рожку (гудку) никак не сшибить со
1134 склона снежных наносы.
1135 Честного Томаса (Верного Томаса, Томаса-рифмача, Томаса Лермонта) — легендарного
1136 грозят / Силки поймать врасплох — библейская аллюзия: «Гордые скрыли силки для меня и петли, раскинули сеть по дороге, тенёта разложили для меня» (Пс 139:6). '%’ Таранто — итальянский город и порт на берегу одноимённого залива в Ионическом море. Речь идёт о капитане рыбацкого судёнышка, ставшего BO время войны минным тральщиком.
1137 шотландского поэта и провидца, героя фольклора. Считалось, что Томас семь лет провёл в
1138 в Салониках — B греческом городе и крупнейшем порту на берегу Эгейского моря, занятом в 1915 — 1918 гг. англо-французскими войсками.
1139 Добровольческий медицинский отряд включал, помимо прочего персонала, сестёр милосердия. 140 в церкви Святой Троицы, Стрэтфорд-на-Эйвоне — в этой церкви находится могила Шекспира. Ы Института журналистов — основанного в 1884г. профессионального объединения работников английской прессы.
1140 Стране Фей, и Королева Фей сделала его королём этой волшебной страны (см. далее по
1141 тексту). В роду М.Ю. Лермонтова едва ли не всерьёз считали Томаса своим предком.
1142 служили мы дню — у этой короткой строчки несколько значений: 1. Мы отслужили свой срок. 2.Мы держали нос по ветру, были приспособленцами. 3. Мы служили всего день (мухи-подёнки дольше He живут). 4. Мы честно служили каждому дню. Наверно, можно ещё что-то B этом роде 1п1г‘)13|/|думать... O точности перевода судить читателю. Томасу Аткинсу — Томас (Томми) Аткинс — традиционное прозвище английского солдата. Имя было выбрано герцогом Веллингтоном как условное при заполнении образца солдатских документов. Армейская легенда о TOM, что настоящий Аткинс был исправным солдатом, павшим под знаменами Веллингтона, ничем не подтверждается. 14а фельдмаршал лорд Робертс Кандагарский: скончался во Франции в 1914г. — см. примеч.265, 715-717. История баллады неясна. Написанная и напечатанная в 1893r., oHa была изъята M3 набора — предположительно потому, что не понравилась лорду Робертсу. Не включалась в «объединённое» издание вплоть до смерти Робертса в 1914r. 145 бахадур — почетный титул военачальника (хинд.). 1029
