Ветры Земли, ответьте! Там и сям слышим мы нытьё
(Что в Англии может смыслить, кто видел лишь её?754):
Сброд уличный аж вскипает от злобы, бахвальства, врак,
Задирает башку преспокойно, чтобы завыть на английский флаг!
Не одолжить ли бурскую тряпку – под грязи новый пласт?
Бинты даст лжец-ирландец, свой трус рубаху даст?
Об Англии забудем, разделим флаг, толкнём...
Что значит флаг английский? От Ветров слова ждём!

Норд рявкнул: «Топчет Берген755 мой полк передовой:
Гоню я китобоев с норвежских льдов домой.
Под сполохами тружусь, где правит Господа рука –
Лайнер льдами разломило или в Доггер756 прёт треска.

Врата скрепил железом, огонь охраняет вход:
Ведь мой оплот штурмует скорлупок ваших флот.
От них я солнце упрятал, порывом своим сразил.
Все погибли, но флаг английский сорвать не достало сил.

Перед медведем тощим в долгом мраке флаг возник,
Из-дévку над сполохом приметит овцебык757:
Что значит флаг английский? Пора вам брать мой склон,
Мои одолеть сугробы. Вперёд, туда, где он!»

А Зюйд вздохнул: «От Карибов758 лечу через моря,
Меж островов (их тыща), где плещут волны зря,
Где в кораллах живность пылает, где нашёптывает бурун
Легенды океана в уши круглые лагун.

В брызгах меж островками, где в скалах чуть не завис,
Я пальмы будил для смеха, на шквал сменяя свой бриз.
На островке любом – где крошка ни заляг –
Над шквала́ми, рвущими пальмы, английский реял флаг.

Я шутя сдирал его с фала, где Горн759 понавесил туман,
Гнал на север, аж на мыс Лизард760 (флаг в клю́чьях, скручен и дран).
Укрывал им тех, кого била безвыходная судьба,
Я швырял им в работорговца – и тем спасал раба.

Его акула знает и вольный альбатрос,
Где Южный Крест над морем761, где жжёт волна всерьёз.
Что значит флаг английский? Мой риф – что бастион,
Так море избороздите. Вперёд, туда, где он!»

Ост проревел: «Ох, тяжко с Курил762 попасть сюда!
Несу, Домашний Ветер, вас к дому, господа.
Эй, в руле763, не зевайте! Не шутит дикарь-тайфун,
Что dochista вымел Прайю, а вас зашвырнул в Каулун764!

Быстрей вертлявых джонок765 мой бешеный аллюр,
Всё спёр я с чудо-рейда, разграбил Сингапур!
Я сунул лапу к Хугли⁷⁶⁶ – и коброй вздыбил её,
А лучшие пароходы гоняю, как вороньё.

Лотосу не закрыться, птицам не сбить дурман,
Лишь на Ост душа отлетает у павших англичан –
Жён, мужей и младенцев, дев, матерей, невест –
Костьми легли, но реет английский флаг окрест.

Флаг, выцветший в пустыне, осёл узнать готов,
Его страшатся барсы, почуяв средь снегов.
Что значит флаг английский? Солнечный диск возжён,
Пески мои перед вами. Вперёд, туда, где он!»

Вест молвил: «Галеонов-тупиц⁷⁶⁷ не сосчитать:
Везут зерно, скотину – сброд уличный спасать.
Меня навьючили грузом, мой дом, что двор проходной –
Пока с шеи руля не сброшу, да не накрою волной.

За мной туман струится – так ползёт змея иногда;
Испуганным перезвоном общаются суда.
Сорвав пелену, нарушу безветрия тягостный бред,
И в сиянье странных радуг покажу, что двух уж нет.

Будь штиль или шквал над морем, день там царит иль ночь,
На корм угрям их бросаю, обшивку сдираю прочь;
С каждым из легионов тут, под небесный рёв,
Следует флаг английский в темень промеж валов.

В густой туман укutan, целован хладом ros,
Сквозь мглу подружкам виден, ватаге ярких звёзд.
Что значит флаг английский? Рваните за мной вдогон,
И волны мои осильте. Вперёд, туда, где он!»

Усопший король

---
753 с «Юнион Джеком» – с флагом Соединённого Королевства, с красным двойным крестом на синем фоне – в отличие от флага Англии, где на белом фоне изображён красный крест Святого Георгия.
754 Что в Англии может смыслить, кто видел лишь её? – принципиальная для Киплинга постановка вопроса. Сам он родился в Индии, много странствовал по миру, и его патриотизм, порой трескучий, «островные» англичане воспринимали не без усмешки, как мнение чужака. Киплинг же считал, что только в сравнении крепнет влюблённость в край отцов.
755 Берген – город в Норвегии.
756 Доггер – банка (отмель) в Северном море.
757 овцебык – парнокопытное животное, дикое и одомашненное; обитает в северных и полярных широтах: на севере Канады, в Гренландии, на Аляске, Шпицбергене и т.д.
758 от Карибов – от островов Карибского моря.
759 Горн – см. примеч.573.
760 мыс Лizard («Ящерица») – самая южная точка Англии.
761 где Южный Крест над морем – в южном полушарии.
762 с Курил – с Курильских островов.
763 в руле – на руле (мор.).
764 дочиста вымел Прайо, а вас зашвырнул в Каупун! – Прайя – город на острове Нуса-Тентагра-Барат в Индонезии, Каупун – полуостров и город близ Гонконга.
765 джонок – парусных судов (обычно – мелких), применяемых в южно-китайских морях.
766 Хугли – см. примеч.148.
767 галеонов-тулпц – см. примеч.560.
