Ружей – сколько унесёт, сабель – без числа.
Но правительство, хитрó подмигнув, в ответ:
«Полно, мистер Мукерджи! Вам – оружье? Нет!
Хватит ручки и чернил! Что? Отказ жесток?
Покупайте, так и быть, нате каталог!»
Оружейник восхищён: Мукерджи в момент
Сгрёб «ланкастер», а за ним – «дин», «баярд» и «бленд»⁵⁰,
Сабель накупил, ножей – еле уволок...
И бренча, как выючный конь, вышел за порог.
Но намного дальше власть в доброте идёт,
Не лишён таких же прав самый мерзкий сброд:
Яр Мохайммед, юсуфзай (хуже нет зверья),
Биканерец Чимбу Сингх, бхильский⁵¹ Тантия;
Килар-хан (из Марри⁵² сам), Джафар Сингх (он сикх⁵³),
Нуби Бакш, пенджабский джат⁵⁴, Абдулхак Рафик,
Вахабит⁵⁵, и бох⁵⁶ Хла У, ростом крайне мал...
Всяк вступил в свои права, каждый «снайдер»⁵⁷ взял.
Сплошь невежественный люд: им «баярд»⁵⁸ немил,
Раздобыл клинок и ствол каждый там, где жил;
В сотне битв заклена мудрость дней былых,
И права других людей – звук пустой для них.
Мирно (патриот, ликуй!) был признать готов
Всяк лохматый джентльмен из чужих краёв:
«Снова славные деньки – стало быть, война!».
Главным Трактом⁵⁹ в Бау-базар катится шпана.

Нуби Бакш хватает цеп (пусть дубьё – не сталь),
Биканерец Чимбу Сингх масло льёт в джезаль⁶⁰,
Яр Мохаммед, юсуфзай, наш хайберский⁶¹ друг,
Ухмыляясь, точит нож – знай плюёт на круг.

Джафар Сингх припас для драк саблю с булавой,
Абдулхак Рафик кинжал обнажает свой,
А малютка бох Хла У пляшет, мелет вздор,
Веселится в гуще трав (дах⁶² его остёр).

Что же стало с Мукерджи? Правду кто б сказал?
Яр Мохаммеда ответ – пакостный оскал.
Сингхи – Чимбу и Джафар – молчучны они,
Понаграбили – едва застегнут ремни.

Где «баярд»? Его патан⁶³, гнусный, как шакал,
За пригоршню серебра в кабаке загнал.
Ну, а сабли и ножи, памятные нам,
В Марри, за кордон, ушли – и сияют там.

Что же стало с Мукерджи? Пусть Мохаммед Яр
Скажет (гонит он быка через Бау-базар),
Скажут: тихий Нуби Бакш, море и земля,
Мудрый дешёвый конгрессмен⁶⁴ – промолчу лишь я!

---
47 Мужерджи – бенгальское имя. Стереотипом той эпохи было миролюбие бенгальцев; прочие герои стихотворения миролюбием не славились.
48 Бау-базар – торговая улица в Калькутте.
49 «Барриштер эт Лар» – название (на корявом английском) означает «Поверенный в Ларе». Лар – городок на севере Индии, довольно далёкий от Калькутты, тогдашней столицы Британской Индии.
50 «ланкастер … «бленд» – марки нарезного оружия тех дней, названные по фамилиям своих создателей.
51 юсуфзай..биканерец ... бхилец – уроженцы, соответственно, провинций Афганистана северо-западнее Пешавара, городов Биканера и Бхила (ныне Бхила).
52 Марри – городок в северо-западных Гималаях.
53 сихс – приверженец сикизма, особой ветви индуизма. Основные положения этой веры – монотеизм, отрицание каст, противостояние «неверным». Населяли сиххи, в основном, территорию Пенджаба.
54 джат – джаты, или яты – уроженцы провинции Пенджаб.
55 вахабит – сторонник неортодоксального ислама, чьи взгляды отличаются нетерпимостью к «неверным» и постоянной готовностью к священной войне (джихаду).
56 бох – предводитель шайки бирмансих головорезов.
57 «снайдер» (правильно – «шнайдер») – система винтовки, заряжавшейся с казённой части.
58 «баярд» – марка сравнительно дорогого огнестрельного оружия.
59 Главный тракт (Grand Trunk Road) – магистральная дорога, связывавшей северные и южные провинции Британской Индии. Шла от Пешавара до Калькутты.
60 джезаль – длинный и тяжёлый афганский мушкет.
61 хайберский – житель Хайберского перевала на афганской границе.
62 дах – кривой кинжал или короткий меч жителей Бирмы.
63 патан – прозвище афганаца на северо-западе Британской Индии.
64 зэшний конгрессмен – член «Индийского конгресса», политической лиги, основанной в 1885г. А. Хьюмом и выражавшей политические взгляды коренных индийцев, не имевших права голоса в индийском правительстве.
