За дально самых глухих орбит, где темень не блезир,
Где нет комет, где россыць звёзд – вертящийся пунктир,
Жив люд, что бился, правил, плыл, любил, творил наш мир.

На что им здесь мирская спесь? Не даром – лавр к челу;
Бокал не груз: ждут Девять Муз и весь Олимп к столу –
Сам думай впредь, служить иль петь Всевышнему хвалу.

Люд пронырнёт круговорот, где скрылся Азраил³¹²,
Их сплющит навряд гневливый ад, пусть Бог на битву взмыл,
Даст вожжи беспечный серафим³¹³ – рыжегривых сдержать светил.

Там радует всех земной наш успех, взгрустнуть над бедою – никак.
Познали труд и закончили труд; и Суд Господний благ;
Там освищут дьявола ни за грош, ибо знают: Грех – пустяк.

Там гость нередкий – Господь-мудрец, мастер во всех делах:
Расскажет Он о заботах дня, о новеньких раях;
И, поднявшись навстречу Его шагам, там отметают страх.

И к ним, отряхнувшим скорбь низких дум, жалость, стыд, разврат –
По-божьи зорким, но к молве – как люди, в аккурат,
Лишь дух угас (что смерть для нас), пришёл теперь мой брат³¹⁴.

Был неспесив, не гнул его груз суетный, земной,
Пришёл он к Богу так, как шёл: с рождения такой;
Простак, добряк, он помнил честь и весел был душой.

И чаркой он не обнесён, высок его удел:
Нашлось местечко, он за стол с богатырями сел;
Работу сделал, мир обрёл – и умереть посмел.

Где отблеск крайней звёзды угас, а темень не блезир,
Комете буйной лёту нет, а звёздный рой – пунктир,
Будь славен Бог: служить пустил в Им сотворённый мир.

---
312 Азраил – в мусульманской мифологии – один из четырёх ангелов, окружающих престол Аллаха; его, ангела смерти, Всевышний посылает отделять людские души от тел.
313 серафим – божественное существо из категории ангелов. Изображался в виде человека с шестью крыльями: двумя закрывал лицо, двумя – ноги, на двух летах, неумолчно славя Господа.
314 пришёл теперь мой брат – английские комментаторы считают, что Киплинг имел в виду своего друга и соавтора Уолкотта Балестье, скончавшегося в декабре 1891г. В январе 1892г. Киплинг женился на сестре усопшего Кэролайн Стар Балестье.
