Сердцу милый край, рождены мы тут,
В дар прими любовь и упорный труд!
Повзрослеем мы, и тогда должны
Частью стать народа своей страны.

Создатель наш, Ты всех добре́й,
Приди на зов Твоих детей,
И каждый пусть за годом год
В наследье предков вклад несёт.

Дай нам терпенья с юных лет
Достойно соблюдать обет;
В свой час поймём, восстав от сна,
Что Истина для всех — одна.
Дай мужество владеть собой,
Страстями править в час любой,
Чтобы на первый Отчий зов
Явиться каждый был готов.

Дай мудрость, истину откrуй:
Суд Божий выше, чем людской;
Тебе вслед пойдём, презрев
Слепой толпы восторг и гнев.

Дай сил прогнать сомненья прочь
И слабому в беде помочь;
Тобой ведомы, сможем мы
Убогих вывести из тымы.

Дай в малом радость обрести –
Ведь в мире горечь не найти1614,
Нас научи не помнить зла,
Наставь на добрые дела!

Сердцу милый край, нам судьбу готовь,
За тебя отцы проливали кровь;
О Родина, прими же в дар
Наш ум, и труд, и сердечный жар!

Строевая песня армейских животных
(к рассказу «Слуги Её Величества» из «Книги джунглей»)

СЛОНЫ ТЯЖЁЛОЙ АРТИЛЛЕРИИ

Давненько мы на службе: сам Александр1615 ценил
Слоновью мощь, и мудрость, и крепость наших жил.
Не вырвется слон из упряжки, и в джунгли он не убежит;
Осадных орудий мы груз тянем тяжкий1616,
И под нами земля дрожит!
ВОЛЫ АРТИЛЛЕРИЙСКИХ УПРЯЖЕК

Вы их на поле боя отыщете навряд:
Страшит героев этих любой шальной снаряд1617.
И все, сколько есть, осадные пушки в войсках вице-короля
К позициям тащат воловы упряжки,
И под нами дрожит земля!

КАВАЛЕРИЙСКИЕ ЛОШАДИ

Мы несёмся в атаку, любимцы фортуны,
Мы – и наши уланы, гусары, драгуны;
Слышать «Бонни Данди»1618 из трубы полковой
Нам милей во сто крат, чем сигнал «Водопой»!

Вы почистите нас, дайте корму и пойла,
Прогуляйте, поставьте в прохладные стойла;
Сделать многое надо хозяевам, чтоб
Под «Данди» эскадроны срывались в галоп!
МУЛЫ ГОРНОЙ АРТИЛЛЕРИИ
Тропой разбитой в горы приходится ползти1619,
Нелёгок путь и тяжек груз, но нас не сбить с пути.
Пройдём, пролезем хоть куда назло врагам паршивым!
Нет такого пути, где не сможем пройти – пусть копыто висит над обрывом!
Мотни сержанту головой и хлеб возьми из рук,
Но проклят будь погонщик твой, коль скверно станут выюк!
Пройдём, пролезем хоть куда назло врагам паршивым!
Нет такого пути, где не сможем пройти – пусть копыто висит над обрывом!
ВЕРБЛЮДЫ ТУЗЕМНЫХ ЧАСТЕЙ
Где-то рядом сигналы играют,
И верблюд, отставать не желая,
Шею, словно трампон, выгибает
(«Ра-та-та-та!» трампон выдувает),
И бредёт под такой вот марш:
«Пшёл!» «Стой!» «Брось!» «Арш!»,
И шагает, тряся головой.
«Снова чей-то там тюк зацепился за сук –
Чей-то там, хорошо, что не мой.
Из дыры понемногу сыпллю груз на дорогу –
Легче путь, пусть погонщик орёт.
Уф! Яррх! Фрр! Аррх!
Кто-то груз после нас подберёт!»
ВСЕ ВМЕСТЕ
Не умеем жить иначе:
Есть у каждого задача,
Из людских достались рук
Нам седло, ярмо и выюк.
Вдаль шагаем по равнине,
Увязая в мокрой глине;
Мы скользим, постромки рвём –
Значит, воевать идём.
А зачем идём, ребята –
Молчаливые солдаты,
Пропылённый, потный люд –
Нам ответа не дают.
Не умеем жить иначе:
Есть у каждого задача,
Из людских достались рук
Нам седло, ярмо и выюк.
Когда... 1620
(К рассказу «Брат Тупоносый Башмак» из книги «Награды и феи»)
Когда сумеешь не дрожать сверх меры,
Хоть все бегут (и в том тебя винят),
И сам в себя не потеряешь веры,
Когда другие верить не хотят;
Когда сумеешь ждать неутомимо,
И не солжёшь в ответ на чью-то ложь,
И злобный взгляд легко пропустишь мимо,
Не став ни бодрячком, ни мудрым сплошь;
Когда мечты своей не станешь тенью,
Раздумий чашу выпьешь – не до дна,
Когда и поклоненье, и гоненье
Шутя снесёшь: обоим грош цена;
Когда поймёшь, что всем, в чём утвердился,
Глупцов морочит наглый прохиндей,
Узришь распад всего, над чем трудился –
И вновь за труд возьмёшься, без затей;
Когда сумеешь все свои победы
Поставить на кон разом, не скупясь,
Продуться в прах – и позабыть про беды,
Не ноя о потерях и не злясь;
Когда заставишь сердце, нервы, жилы
Работать – пусть никто того не ждёт –
Держаться, когда нет ни капли силы,
И только воля им твердит: «Вперёд!»;
Когда толпою ты не ошарашен
И не робеешь рядом с королём,
Когда ни враг, ни друг тебе не страшен,
Когда ты чти́м, но не кумир притом;
Когда минуту, ненадёжный клад свой,
Пускаешь целиком на долгий бег –
Тогда твои – Земля и все богатства,
А главное, сынок, ты – Человек!

---
1614 «На краю флота» – в те годы подводные лодки действительно были «сбоку припёку» на
1615 всех флотах: значение и силу этого нового морского оружия ещё не оценили. Подводников
1616 осадных орудий мы груз тянем тяжкий — см. примеч.1602, 1603, 1605. 817 страшит героев этих любой шальной снаряд — волы справедливо пеняют слонам, часто 1пьхёавшимся грохота боя. «Бонни Данди» — шотландский кавалерийский марш. 6'° mponoti разбитой в горы приходится ползти — песня мулов повторяет мотив популярной в те годы песенки «Линкольнширский браконьер», а первая строчка в точности повторяет €€ начало.
1617 звали "Tin Fish" – «рыбными консервами».
1618 Четвёрки Главных Рек – см. примеч.1037.
1619 в мире еречь не найти – плоды вечноцелёного кустарника мира использовали как
