Уолпол³⁹ пишет: «Есть людям цена».
В песне – тому пример:
Продан зам-вице-сидевший-на-
должности инженер;
Продан со шкурой, что твой одёр,
Наглым чинушам из Края Гор⁴⁰.

Семейного Круга закон – все буквы из меди – гласит:
Полковник из Чатема⁴¹ – вот владыка железных дорог!
Ведь кант золотой на штанах рождает начальственный вид,
Ведь нет на дорогах того, о чем бы судить он не смог.

А Экзетер Бэтлби Тринг всю жизнь, почитай, на путях;
Рельсы в разные стороны шли, но давали крепчайший закал.
Он без счету дорог проложил, познал и масштаб, и размах,
Мигом немел машинист, только он рот раскрывал.

Чёрен мундир его сплошь, ереси – угл я черней –
Словно намёк: на «железке» учись вплоть до доски гробовой!
Шпаги он в руки не брал, кем был Вобан¹² – хоть убей,
В списках окончивших «кöлледж»⁴³ его имя искать – труд пустой.

Всякий чинуша нутром чует, где зреет скандал:
Чатема сроду не знавший, шпор не имевший к тому ж,
Он, невзирая на то, в списках всех выше стоял –
Будущий «Главный Инструктор Чванных Путейских Чинуш».

«С полным почтеньем уверить» в письмах спешат чудака:
От продвиженья – на грош выгоды нет никому!
Что ж, рост счетов наблюдая, ждать он согласен, пока
Чинуши без суеты сыщут местечко ему.

Побоку ценз возрастной, щедр персональный оклад –
Множество пунктов включил пакт, сберегающий гладь.
Куплен чинушами он (светлостям ихним – виват!).
Им позволяет звон рупий в Круг свой чужих не пускать.

Начальником линии Бхамо⁴⁴ полковник из Чатема стал
(Бежит колея в двадцать дюймов всю милю с осьмушкой путей⁴⁵),
А Экзетер Бэтлби Тринг молчал, уговор соблюдал –
И в месяц пять тысяч ⁴⁶ имел, и дожил до ста, прохиндей!

---
12 в Симле – см примеч.7.
39 Уолпол – Хорэс (Горация) Уолпол (1717 – 1797) – английский писатель, знаток искусств, коллекционер. Был знаменит в свою эпоху как автор романа ужасов в средневековом стиле «Замок Ортанто».
40 чинушам из Края Гор – автор имеет в виду вице-короля Индии и его исполнительный совет, в летние месяцы располагавшихся в благодатной предгорной Симле (см. примеч.7).
41 из Чатема – английского города, в котором находилось училище военных инженеров, а в окрестностях – военный центр полевых испытаний.
43 «колледж» – здесь: колледж в Кембрии, готовивший штабных офицеров британской армии.
44 Бхамо – местность в Бирме (нынешней Мьянме).
45 В 20 дюймах 508 мм, а миля с восьмушкой (one mile and one furlong) составляет1810 м.
46 пять тысяч имел – в оригинале – 4000 рупий, что соответствовало 400 футам стерлингов.
