Послушайте о Совете, который Кайзер собрал,
Чтоб ношу облегчить сильным, чтоб слабый не так уставал.
Работникам пропотевшим, кому от забот не присесть,
Он ношу велел брать полегче, а не хватать, как есть.

От восхода пришли и заката Повелители рук своих,
Из Эссена, Лилля и Клайда - отовсюду созвали их:
Все, кого отпустили поле, море, шахта, завод
В зале одном собрались, усталые от забот.

И Кайзер сказал: "Я понял, как всем вам дать отдохнуть:
Сильный да ждёт усталого, пусть замедлит свой путь,
Ровным шагом армейским, не разрывая колонн,
Вы мирно к счастью пойдете, - подписывайте Закон".

И головы перед Законом склонили Адама сыны,
И ропот слабых донесся: скорей, мы измождены,
И руки к перу протянулись, всяк бы закон подписал,
Но смех синеглазой девчонки враз отрезвил весь зал.

Каждый, кто смех этот слышал, увидел ее у дверей:
Сэди, Мими или Ольгу, Кэти иль Лиззи Мэй.
И у стола стало тесно от расправленных плеч,
Янки из Коннектикута начал так свою речь:

"Есть в Нью-Джерси девчонка, мы впрячься решили и дом,
Я знаю, мы с нею сколотим, сколотим своим трудом.
Со светом и газом, так что, может мой выбор и плох,
Я буду, В. Гогенцоллерн, работать, пока не сдох."

И громыхнул англичанин: "Слабых, хромых к чертям!
У меня есть дом и работа. Я за все отвечаю сам.
И пока могильщик не выслал счет в оплату моих похорон,
Я пашу для жены и мальчишек, так что к черту этот закон!"

Шепот собравшихся немцев придворный не рушил чин:
"Пиво, теньги и шеншин делайт und губят мужчин,
Если у Шмитт есть теньги, шеншин есть и у Шмитт,
А если ввяжешься в это, кто будет со Шмиттом mit?"

Единогласно принял решение подкомитет:
Не снять проклятья с Адама, не избавив Еву от бед,
И будучи Бога подобьем во всем и в труде, как ни кинь,
Наша участь вечно работать за себя и женщин, аминь!

Таков рассказ о Совете, который Кайзер созвал
В день, когда потекли вспять реки, когда рак соловьем свистал,
Когда выросли сливы на иве, а из камня сделали жмых,
Когда девичий смех образумил повелителей рук своих.
