Живит мечты былье Новый год,
Гулёну-душу даль морей влечёт,
И «Синий Питер» на фок-стеньге⁵⁶¹ – вскачь,
И возле топки кочегар снуёт.

Увы, билетик счастья не помог:
Интрижки рейса прежнего – не впрок,
И ветром подгоняет Гардафуй⁵⁶²
Все души – с «Пи энд Оу»⁵⁶³ – на восток.

В час – дюжина узлов⁵⁶⁴; такую прыть
Ленивой туше запросто явить:
Не шпорит конкурент, контракт не жмёт!
Полегче там! Куда, к чертям, специть?

Крутой замес восточных наших дел
Под тенты с белой палубы влетел:
Рожденья, отпусков, любви и слёз –
И смерти обязательный предел.
Полночный зов смятенья и тоски
В иллюминатор влезь да завлеки –
И утром лишний за столом прибор,
И до обеда смолкнут шутники.
Извечна такалажа⁵⁶⁵ маета:
Дрожь, бег по-над спардеком⁵⁶⁶ – неспроста;
Как великаньи ноги в кандалах,
В низах грохочут лопасти винта;
Чтоб углядеть летучих рыб полёт,
Нагнулось небо, море к высям льнёт;
А солнцу после каторжного дня
Такие развлечения не в счёт:
Сегодня волнам нас обдать – не труд,
Смит-азиат вчера обрызган тут,
А Джонс-делиец, миднапурский Браун⁵⁶⁷
Назавтра тем же курсом проплывут.
В цепи имперской стать звеном готов,
От солнышка заморского багров,
Изгнанник «своей линией» домой
Вернётся, в завершение трудов.
Меж нитей без заток скользит челнок –
Дал славный фрахт рядно соткавший рок.
Скорби, вопи – судам оно на кой?
Нужна каюта – оплати, дружок!
Пусть линия хоть сотню раз везла –
С женой, младенцем, кучей барахла –
Надеяться, что сбросят цену, зря:
Слеза и малой скидки не дала.
Честь, званье, пост, заслуги – всё одно –
Пусть тихо опускаются на дно,
Покуда золочёным «крабом» с юта⁵⁶⁸,
Чтоб жил ты, дозволенья не дано.
Ну да, ну да, опять даём зарок
Сменить маршрут, и верим: клятва впрок;
Но вновь деньгу несём под пёстрый флаг⁵⁶⁹ –
В последний раз (а то!), не чуя ног.
И кенсингтонец⁵⁷⁰ Грин (не домосед!)
В три месяца специт увидеть свет:
Таращится дурьём на пёстрый флаг
И мнит, что прочих красок в мире нет.
Но нас, цыган Востока, только нас –
Бродягам твердь и хляби не указ –
Скорей к себе приманит пёстрый флаг,
Чем дом, что и припомнишь-то не враз.
Палатки сняты, бунгало⁵⁷¹ – гнильё,
Друзья мёртвы, и брошено жильё;
Дохляк, ты богадельню обретёшь,
Тоскливое пристанище своё.
Имперский маховик крутить готов,
Оковь возложив и на сынов,
Изгнанник «своей линией» назад
Вернётся, в завершение трудов.
Да, «дорого и долго», как и встарь,
И пуще. Кто смеётся – не бунтарь.
Здесь вся душа «Ги энд Оу» её алтарь.

---
561 «Синий Питер» на фок-стеньге – синий с белым квадратом по центру флаг поднимали на фок-стеньге (первой стеньге на фок-мачте) пассажирских судов компании «Пи энд Оу» (см. примеч.88) перед выходом из порта.
562 Гардафуй – мыс на восточном побережье Африки.
563 «Пи энд Оу» – см. примеч.88.
564 в час – дюжина узлов – досадная ошибка обычно точного в морской терминологии Киплинга. «Узлов в час» не бывает, поскольку узел – скорость в одну морскую милю в час! Пароход делал, следовательно, просто 12 узлов, или 21,9 км/ч, что и в ту пору большой скоростью не считалось (см. далее по тексту).
565 такелажа – здесь: бегучего такелажа (фалов, шкотов и других подвижных снастей).
566 по-над спардеком – выше палубы средней надстройки на пароходе.
567 Джонс-делиец, миднапурский Браун – Джонс едет в привычный ему Дели, а Браун – в город Миднапур, или Мединипур, расположенный в торгданшей Западной Бенгалии.
568 золочённым «крабом» с юта – капитаном в фуражке с золочёной кокардой («крабом»), стоящим на кормовой надстройке (на юте).
569 пёстрый флаг – флаг компании «Пи энд Оу», диагонально расчерченный на части: вверху – белую, далее (по часовой стрелке) – красную, жёлтую и синюю.
570 кенсингтонец – см. примеч.233.
571 бунгало – лёгкий загородный дом с верандами в тропиках, в основном, в Индии.
