Попрошайка не при деле1338
«Храни, Боже, королеву», «Правь, Британия» гремят1339,
И от воплей ваших Крюгеру как1340,
Бросьте шиплинг мне на бубен, и отменно будет рад
Малый в хаки, вами посланный на Юг!
Незаслуженно забытый, поиранен крепко он –
Не забудем парня мы, и Пауля¹³⁴¹ тоже –
К строевой теперь негоден и из списков исключён,
Хоть немало пойдал всего, похоже!
Лорд плыл, грум плыл, принц крови покинул дом
(В Тейбл-бэй везли ребят – полста тыщ, считай!¹³⁴²),
Каждому встать за Отчизну пришлось
(а кто приглядит за добром?);
Шляпа – вот, и, коль ты не жмот,
подай, дай, дай!

Он венчался втихомолку, дозволенья не спросил,
Знал: согласья на женитьбу не дадут.
Уголь есть, и газ, и платят за жильё, по мере сил,
И – вот радость-то! – растёт сыниншка тут.
А кой-с-кем гулял случайно. Здесь беда: ушёл солдат;
Незаслуженно забытых ищут всё же;
Рассусоливать не время, скоро выгой засвистят,
И девчонка ждёт добра от нас, похоже!
Грум ты, лорд ты (дьявольски родовит!),
В Лэмбете¹³⁴³ держит отец кабак – разницы нету, знай!
Каждому встать за Отчизну пришлось
(за девушкой кто приглядит?);
Шляпа – вот, и, коль ты не жмот,
подай, дай, дай!

Семьи есть – их много тысяч – где не просят, не скуют,
А последнее процентчику несут;
За кормильца грош в неделю получают в аккурат:
Тот, кто служит где-то там, уволен тут.
Незаслуженно забытый услыхал Отчизны зов,
От призыва бегать, он решил, негодя;
Все дела оставил Томми¹³⁴⁴, и наш долг, в конце концов,
Подсобить семье – нужда в том есть, похоже!
Лорд – в строй, грум – в строй, повар, виконт, агроном –
Бросили разом лавку, дворец или каретный сарай!
Каждому встать за Отчизну пришлось
(а кто приглядит за жильём?);
Шляпа – вот, и, коль ты не жмот,
подай, дай, дай!

Так делá веди, чтоб после от него не прятать взгляд,
Сказать – для парня нету слов важней –
Что солдата королевы вновь принять на службу рад,
Что мы с тобой заботились о ней.
Незаслуженно забытый, в твоей памяти провал;
От детишек узнавать избави Боже,
Как в рабочий дом их сдали, пока папа воевал;
Подсобим-ка им, нужда в том есть, похоже!
Грум пусть, лорд пусть, пусть хоть миллионер
(В Тейбл-бэй везли ребят, полста тыщ, считай!);
Каждому встать за Отчизну пришлось
(всё жмёшься, на прежний манер?);
Шляпа – вот, и, коль ты не жмот,
подай, дай, дай!
Песнь неверящего
(Демобилизованный из английских нерегулярных частей)
Я, бывший тем, кем я был,
Я. бывший там, где бывал,
Я, кому свет уж не мил –
Не ожидаю похвал
От Англии Старой (чёрт с ней!)
Где домики тянутся в ряд,
Где зелень стригут вдоль аллей,
Где пастор с приходом уныл,
Где шляпы при встрече парят –
Я, бывший там, где я был!

Я на полмира глядел;
Видел в сиянии рос
«Копи» с редутом1345 сквозь мрак,
И лишь встал из тумана утёс,
Как «гелио»1346, наш весельчак,
Подмигивать взялся горам
Через долы, что графства вместят:
«Где вы там? Где вы там? Где вы там?»
А потом – за снарядом снаряд.
Лужайки ровняю, как сквайры1347 велят –
Я!
Я мчал в полночную муть
(И сорок миль мне – не ах!)
Вдоль Моулисбергских злых скал1348,
Лишь звездам доверив свой путь,
Лишь ночь числа в добрых друзьях;
Лишь тень увернулась с пути,
Лишь скок по траве (не найти),
Лишь тиха – и превыше словес –
Высь бескрайних и чистых небес...
Теперь письмецо перечти
(До почты аж миля пути),
Где «...в Вас перемен ожидал!» –
Мне!
Видел, как пал Барбертён1349:
Мы сквозь тучи скатились со скал,
Бросив пушки, противник бежал.
Я прошагал Даймонд-хилл,
И Питерс, и Спрингс, и Белфаст –
От Данди до Ферейнинга сплошь1350!
Я (знали: сдожит, не сдаст,
Снова медаль повкачу!),
Я в школе воскресной пыхчу,
Всё – стараньями сквайра с женой
(От служанки с кухаркой – поклон):
Сиди, не шуми... нету сил!
Что ж, честность достойна похвал,
Живу теперь жизнью иной –
Не к ней ли, о Боже, зовешь
Меня?
Славился, верьте, мой труд
Там, где Молнии лихо куют,
Где лишь Солнце, Луна и Дожди;
На это достало мне сил:
Три года – без крыши ночлег;
Гнали вскачь (где вода, где жратьва?)
Все шесть тысяч миль (ну, забег!)
Из Валя с Оранжевой пил,
Из Брандватерской миски жевал1351...
Тут не в помощь мне старый закал
(Ну, трудно же! Обожди!),
Всё должен обдумать сперва
Я!
Лишь появлюсь, и назад:
Югом промчусь ради мненья –
Может, верного, может, и нет –
Что английское солнце не жжёт,
И английские бризы – вразброд,
И заботит всех жалкий предмет;
Я же знаю и солнце, и бриз,
И равнины, и горный карниз,
И могилы в «колючке»1352 оград;
Мне «голландец»1353, забыв о вражде,
Дело дал, словно сказочный приз:
Поселиться в той местности, где
Леса нет, не бежит колея,
Где только Создатель да я;
Там, как думаю, смерть – или спасенье.
Не взглянуть ли на эти края?
---
1338 «Попрошайка не при деле» – по поводу названия и сути стихотворения Ч. Кэррингтон сообщает: «Баллада напечатана в "Дейли Мэйн" от 31 октября 1899г., через несколько дней после начала [англо-бурской] войны, и не входила в сборные публикации вплоть до бомбейского издания 1914г. На армейском жаргоне the absent-minded beggar (bugger) – исправно служивший солдат, который брошен и забыт. Смысл выражения ясен из строк 21-24. В балладе слышаться отголоски чудесной солдатской песенки, которую спел некогда один настоящий Томас Аткинс: "The Girl I Left Behind Me" ["Оставил я девчонку"]. Но это не песня новобрачья, как часто утверждают, а призыв к пожертвованиям в пользу солдатских семей, пока "тот, кто служит где-то там, уволен тут". Дав принципиальное согласие на распространение баллады, Киплинг собрал свыше 250 тысяч фунтов стерлингов в помощь таким семьям. Баллада написана на мотив Элгара и исполнялась в музыке-холлах. Представляя собой не более, чем подходящий текст, и вследствии Киплинг на несколько лет изъял её из печати.
1339 «Хорани, Боже, королеву», «Правь, Британия» гремят – гремят звуки британского гимна.
1340 от воллей ваших Крюгеру как – Киплинг не видит смысла оскорблять Пауля Крюгера (1825 – 1904), президента республики Трансвааль (см. примеч. 936).
1341 Пауль – Пауль Крюгер (см. примеч. 1340).
1342 в Тейбл-бэй везли ребят – полста тыц, считай – Тейбл-бэй (Столовая бухта, по названию Столовой горы) – гавань Кейптауна (см. примеч. 431). Ч. Кэррингтон пишет: «Упоминание о 50 тысячах кавалерии и пехоты удивило штатских: те впервые узнали, что находятся на пороге крупномасштабной войны. Впоследствии войск стало гораздо больше».
1343 в Лэмбете – в тогдашнем пригороде Лондона.
1344 Томми – см. примеч. 1143.
1345 «копи» с редутом – «копи» (как на африкаанс называют скалистые возвышенностис плоской вершиной, привычную особенность южноафриканского ландшафта) часто превращали в укрепления; о редутах см. примеч. 1312.
1346 «гелио» – гелиограф, см. примеч. 34.
1347 сквайры – см. примеч. 141.
1348 Моулисбергских злых скал – Моулисбергского кряжа к западу от Йоханнесбурга, вотчины партизанского вожака Де ла Рея.
1349 Барбертон – город на востоке Трансвааль, окружённый крутыми горами. Был взят генералом Френчем, который, используя обрывистые тропы, пришёл двумя днями раньше, чем его ждали буры.
1350 Даймонд-хилл, / И Питерс, и Спрингс, и Белфаст – / От Данди до Ферейнинга сплошь – Даймонд-хилл – место двухнедельной битвы с неопределённым исходом; Питерс – занятие вершиной Питерс-хилл стало последней из стычек на реке Тугела, приведших к освобождению Леджисмита; Спрингс – селение восточнее Йоханнесбурга, где генерал Дартнелл сражался с бурами; Белфаст – место, где в августе 1900г. лорд Робертс разбил генерала Боту; Данди – арена первых сражений англо-бурской войны в Натале, где бурская армия неожиданным броском вынудила англичан к отступлению; в Ферейнинге 31 мая 1901г. была подписана капитуляция буров.
1351 Из Вааль с Оранжевой пил, / Из Брандватерской миски хлебал – Вааль и Оранжевая – две главные реки Южной Африки; территория Брандватер весьма сухая и неплодородная, «миска» вставлена ради красного слова.
1352 в «колючке» – в Южной Африке широко применяли колючую проволоку – как в хозяйстве, так и в военных целях.
1353 «голландец» – одно из прозвищ буров.
