Ящик сигарный открай, «кубу»-крепышку брось;
Вокруг все как-то вместе, и только мы с Мэгги врозь.

Из-за «ганан» бралились, сражались из-за черут,
Она, я считал, придира, я скот был, на Мэгин суд.

Ящик сигарный открай, вдумаюсь в смысл житья;
В нежно-синем мареве дыма Мэгги представлю я.

Мэгги – для взора отрада, Мэгги – душе извод,
Но румянец морщинны субят, а чудо любви пройдёт.

Есть спокойствие в «ларранаге», «Генри Клей» как она, точь-в-точь,
Но проходит не больше часу, и окурок швыряешь прочь –

Прочь, чтоб выбрать другую – смазливей, свежей, смуглей –
Но Мэгги, под страхом слухов, не бросить мне, хоть убей!

Мэгги уже полсотни, старой седой брюзге;
Другой не добуду Мэгги – ни в страсти, ни при деньгах!

Дней ушедших радует свет, дней наставших гаснет огонь,
Любви светильник смердит, как окурок, рождает вонь –

Окурок, сколь ни воняч, а придётся таскать в кармане,
И сыновья не закурить из-за этой обугленной дряни!
Ящик сигарный откRОY, мыслям свободу дам.
Мягкая тут «манила»170 — Мэгги в улыбке там.
Что мне милей: колечком рождённая маета
Иль гарем чаровниц-смуглянок, связками по полста?
Хитрых тихонь наставленья, верные ласки вокруг,
И каждая из полусотни готова не злить подруг?
Раздумье на рассвете, отрада в тяжкий час,
Затишье на закате, бальзам усталых глаз —
Вот что дают полсотни, без награды и впредь,
Помешанные на сатиу171 — исполнить долг и сгореть.
Вот что дают полсотни. Только сгорят в огне,
Мигом пять раз по столько встанут на службу мне.
Испанских морей лагуны, Яванских угодий пядь
Не дадут опустеть гарему, поспешат мне подруг прислать.
Мне их одевать не придётся, и яства для них не за мой,
Покуда гнездятся чайки, покуда дожди стеной.
Я вдохну их с ванилью лучшей, чаём вымочу терпкий состав,
Мавр с мормоном от зависти сдохнут, про подружек моих разузнав.
Письмо прислала мне Мэгги: пусть правит, мол кто-то один —
Любовь, тщедушная плакса, иль грозный бог Ник О’Тин.
Я в услуженье Любви год дотянул едва,
А семь лет — в жрецах у «кабанас»172, Сигарного Божества.
Мне мрак холостяцких дней рассеивал бодрый свет
Огарков во имя Дружбы, Желанья, Труда, Побед.
В грядущее взгляд бросаю, где нам подбивать итог:
Средь топи Любовь — всего-то блуждающий огонёк.
Пройду ли за ним невредимым или сгину в хляби болот?
Если дым огонёк одолеет, как мерцанье меня проведёт?
Ящик сигарный откRОY, старым друзьям кивну:
Неужто вас оставлю, дабы ублажить жену?
Мильоны их, этих Мэгги, желают вступить в союз;
Но баба — всего лишь баба, и дивен сигары вкус.
«Кубу» зажги другую! Обет соблюдаю свой:
Соперниц лишится Мэгги — не будет Мэгги женой!
---
170 «кубу»-крепышку… «гаван»… черут… в «ларранаге», «Генри Клей»… «манила» – перечислены различные сорта сигар.
171 сати – самоожжение вдовы на погребальном костре вместе с телом мужа. Было распространено в некоторых частях Индии и искоренялось англичанами.
172 «кабанас» – см. примеч. 170.
