Для сборника «Труды дня»
Мы теперь в заточении;
Терпим, коль уз не порвать:
Право, много приятнее,
Братья, давать, а не брать!
Мы — чувство долга в залог —
Долг погашаем сейчас;
Точный удар и надёжный клинок
Наверное выручат нас!
«Судно, нашедшее себя»
В мире повсюду увечья болят:
Войны попортили старых солдат.
Старый солдат нелюдим и сердит,
Гимн победителей едко бранит.
Пыль тех сражений бойцов погребла.
Славой не воздано им за дела.
Ранены, биты, ползут в лазарет
Трактом, где шли Легионы Побед.
Дети Почёта под грузом наград
(Бог пожалел уцелевших ребят),
Трубы победные славить должны
Старых солдат, ветеранов войны.
«Собранные»
Я принял пост юнц юнцом:
Тут свод и твердь грозят,
И ящерка под валуном
Толковей во сто крат.
Что в знойной дымке? Ветерок
Что вынес на волне?
Олень метнулся из-под ног...
Всем ясно, но не мне!
«Собранные»
Для сборника «1914 – 1918»
Что ж, прощайте, прощайте, из Хариджа¹⁶⁰⁶ дамы,
Что ж, прощайте, красавицы на берегу!
Приказ работёнку сулит нам восточной,
Где быстро напакостить сможем врагу.
Качнёмся, нырнём, как консервные банки¹⁶⁰⁷,
Качнёмся, нырнём в приполярных морях.
Пока не прибьём хоть какого раззяву,
Нам вплоть до Куксхавна¹⁶⁰⁸ работы не ах!
Сперва стало доком нам минное поле,
Где, право, в ремонте стоять ни к чему;
На дюжине саженей¹⁶⁰⁹ мы притаились,
А тол¹⁶¹⁰ ненавязчиво гладил корму.
Вот всплыли мы – в точности под «цепеллином»:
Сверкающим брюхом полнеба закрыл.
А что, чёрт... что проку-то в шестифунтовке¹⁶¹¹?
Пальнули, чем было, прося, чтоб упыл.
Что ж, прощайте, прощайте, и т. д.
«На краю флота»¹⁶¹²
---
1606 из Хариджа — из города и порта в графстве Эссекс, на восточном побережье Англии.
1607 как консервные банки — на флотском жаргоне «консервными банками» звались подводные лодки (см. стихотворения «Подводники» и «Сардиньи»; последнее в оригинале озаглавленное «Tin Fish», «Рыбные консервы»).
1608 до Куксхавна — до порта на северо-востоке Германии.
1609 на дождне саженей — на глубине около 22 м.
1610 топ — тринитротолуп, которым заполняли морскую мину. в шестифунтовке – в 6-фунтовом орудии на палубе подводной лодки для борьбы с «целеполином» проку, действительно, немного. «На краю флота» – в те годы подводные лодки действительно были «сбоку припёку» на всех флотах: значение и силу этого нового морского оружия ещё не оценили. Подводников звали "Tin Fish" – «рыбными консервами». Четвёрки Главных Рек – см. примеч.1037. в мире еречь не найти – плоды вечноцелёного кустарника мира использовали как пряность. Александр – Александр III Великий (356 – 323 гг. до н.э.), царь Македонии, который, после неудачного вторжения в Индию, использовал слонов на войнах в Европе. осадных орудий мы груз тянем тяжкий – см. примеч.1602, 1603, 1605. страшит героев этих любой шальной снаряд – волы справедливо пеняют слонам, часто пугавшимся грохота боя. «Бонни Данди» – шотландский кавалерийский марш. тропой разбитый в горы приходит ползти – песня мулов повторяет мотив популярной в те годы песенки «линкольнширский браконьер», а первая строчка в точности повторяет её начало. «Когда...» ("If -") – самое, пожалуй, известное стихотворение Киплинга: только на русский оно переводилось свыше 30 раз! Заключает рассказ «Брат Тупоносый Башмак», но связано с его сюжетом довольно поверхностно. Выражает своё идеал американского поэта и философа Ральфа Уолдо Эмерсона (1803 – 1882), которые Киплинг разделял едва ли не всецело. Опора на свои силы, сочетание крайнего индивидуализма с преданностью делу и касте, спокойный жизненный пессимизм и беспредельная жертвенность – всё это может вызывать разные чувства, включая уважение и понимание. Форму стихотворения критики единодушно находят блестящей. Рузвелт – Теодор Рузвелт (1858 – 1918), 26-й президент США (1901 – 1909). Киплинг искренне восторгался Рузвелтом, явно идеализируя его идеи и деятельность. Беньян – Джон Беньян (1628 – 1688), английский писатель и проповедник, написал роман «Странствия пилигрима» в 1678 – 1684 гг.; корыстолюбиво высших классов автор противопоставляя добродетели простых людей. См. также примеч.924. «Блудный сын» – Киплинг по-своему трактует евангельский сюжет (Лк 16:11-32). «Каин и Авель» – ещё более вольная трактовка евангельской истории (Быт 4). гикори – твёрдое дерево, обычное в Северной Америке. Киплинг держится «линии востерна»: далее на ветхозаветном персонаже появятся шляпа и шпоры... «Филадельфия» – в самом крупном городе американского штата Пенсильвания в конце XVIII в. располагалось правительство Североамериканских Соединённых Штатов. Талейрана – Шарль Морис де Талейрана-Перигора (1754 – 1838), французского министра иностраных дел при самых разных правителях, который 1793 – 1795 гг. провёл в Филадельфии. Цинцендорф – граф Николаус Людвиг фон Цинцендорф унд Поттендорф (1700 – 1760), епископ церкви «моравских братьев», который нанёс миссионерский визит в Америку в 1741 –
