Покориш моё сердце красою, душу издали сманиш без чар?
Подберёшь, как с подстреленной дичью поступает толковый шикар⁸⁶?

Да неужто, тебя не заметив, слепо шёл на бессмысленный смех?
Этим летом увижу́сь ли в Симле⁸⁷ с чудеснейшей, лучшей из всех?

Ты плывёшь с «Пи энд Оу»⁸⁸ или, коротким плащем Запада дерзко маня,
Копишь силу волшебную, чтобы в плен забрать и замучить меня?

На равнинах сентябрь повстречаешь⁸⁹, о любовь, какой прежде не знал?
К объясненьям в предгорьях принудишь, предпочтёшь ли игру опахал?

Когда глаз твоих свет затмевает блеск всех прочих глазёнок вокруг,
Забываю лошадок для поло, околодован тобою, мой друг;

Когда «пэг»⁹⁰ и седло мне постылы, когда куплен калькутский⁹¹ сюртук,
Когда буйство и клетвы ослицы³² сплошь в пустой обращаются звук;

Как олень на охотника, выйду под насмешки весёлых друзков:
Всей моей холостяцкой свободы еле хватит на пару деньков;

О богиня! Дитя, или дева, иль вдова – обращаюсь, как встарь
С просьбой шли к неизвестному богу⁹³, находя незнакомый алтарь:

Пусть толпа половины не знает; верю всё ж, беззаветно любя:
Ты придёш непременно, богиня, и стихи я пишу для тебя.
Рубайат Омара Колвина⁹⁴
Долгами Новый Год богат и впредь,
Как мудрый рыболов кидает сеть,
Кидаюсь я с протянутой рукой
Ко всем – чтобы хоть что-то заиметь.
Умётан импорт чисто, без следа –
Без соли на моём столе еда⁹⁶:
Солить крестьян-бенгальцев не просил –
Моя родня оплатит без труда
Расход – ведь он, коснусь весенных тем,
Урезан. И, раз дарят клятвы всем
Покой, тысячекратно слово дам;
Аллах свидетель: поклянусь хоть чем!
Урезать клялся – глаз не отведу –
И прежде, но я что имел в виду?
Пускай, пускай во многом заблуждался,
Но сделал Изобилем – Ерунду.
Любой Буалогандж иль Вавилон⁹⁷
Творит, что хочет (думать не резон):
Статьи доходов там не разглядеть,
Статьям расходов не создать препон.
Бессилен тут. Решу перетряхнуть
Один, другой загашник – толку чуть.
Писака пусть и дальше брызжет ядом,
Чинуша костерит… Какая муть!
Заметьте: вам пою на все лады.
Заметьте: с теми я, кто без еды.
О грешники! Ищите, подавая,
Причину изобилия, не нужды.
Пусть пал я низко, знанье вам во вред;
Неужто умеряет боль ответ:
«Доходов нити так в клубок запутал,
Что размотать его надежды нет»?
«Презревших Бережливость» клял, как мог:
Подмажут глазки, помудрят чуток –
И дразнят, и дурят простых людей,
И льстят им, чтоб жирней урвать кусок!
Проклятые дщерям Евы – по вине:
Не экономя, кончат жизнь на дне…
О братья, из своих субсидий часть
Не позабудьте выделить и мне!
---
32 modus operandi – способ действия (лат.).
86 шикар – охотник (хинд.).
87 в Симле – см. примеч.7.
88 «Пи энд Оу» – судоходная компания «P&O» («Peninsular and Oriental Steam Navigation Company») по сей день исправно возит пассажиров. Во времена Киплинга эта компания была почти монопольным перевозчиком на линиях между Англией и Британской Индией (см. стихотворение «Линия изнанников»).
89 сентябрь по встречаем – влажный, жаркий, порождающий лихорадку климат индийских равнин гнал в прохладные предгорья всех англо-индийцев, имевших такую возможность, в период с апреля по октябрь. Остававшиеся на равнинах в сентябре имели на то особые причины – личные или связанные со службой.
90 «пэг» – виски с содовой.
91 калькутский – сшитый в Калькутте, тогдашней столице Британской Индии.
93 к неизвестному богу – библейская аллюзия: «ибо проходя и осматривая ваши святини, я нашёл и жертвенник, на котором написано: «Неведомому Богу» (Деян 17:23).
94 рубайат – множественное число от «рубаи» (с ударением на конце; буквально – «четверённый»). Рубаи – четверостишие в арабо-, персо- и тюркозычной позиции, заключающее в себе законченную мысль. Киплинг точно соблюдает стихотворный размер и рифмовку классического рубаи, используя рубайат великого Омара Хайяма в переводе на английский Эдварда Фитцджералда.
96 без соли на моём столе еда – соль была обложена непомерной пошлиной.
97 Буалогандж или Вавилон – Буалогандж – западный пригород Симлы. Вавилон у англичан, помимо прочего, означает далёкое место, глухомань.
