Когда к нам, на Восток, молодняк попадёт,
Рекрут — глупый щенок, а уж пьёт — прям как скот;
Что подохнуть — раз плунуть, никак не смекнёт,
А ведь нужен для службы солдатской.
Да, для службы солдатской,
Да, для службы солдатской,
Да, для службы солдатской,
Со-о-лдат королевы!

Ну-ка, зелень, что с трапа скатилась едва!
Хлеборезку захлопни1202, послушай сперва:
Я спою про солдата — запомни слова,
Чтоб стать подходящим солдатом.
Стать, стать, стать чтоб солдатом...

Первым делом, сынок, сторонись кабаков:
«Штык примкнутый»1203 — им впору травить сопляков,
Он оковку приклада, и ту жрать готов,
Пить помои негоже солдату.
Пить — беда для солдата...

А холера придёт (без неё тут никак),
Так опять же: немедля забудь про кабак;
Хворь подловит, едва перельёшься, дурак1204,
И без промаха свалит солдата.
Сва-, сва-, свалит солдата...

Солнцепёк — враг твой злейший! Запомнил? Так вот:
Сдёрнешь шлем — и немедля печальный исход:
Солнце тотчас тебя, словно муху, прибьёт,
Хлоп — и нету глупышки-солдата.
Нет глупышки-солдата...

Если гнида-сержант дал поганый наряд,
Брось по-бабы ворчать, брань поможет навряд;
Ловким, вежливым стань — и поймёшь, в аккурат,
Что пивко помогает солдату,
Да, пивко — друг солдата...

Жениться? Молодка пускай не ахти,
Но вдовы сержантов — всех лучше, учи;
Краса — не похлёбка, и, сколь ни крути,
А любовь не накормит солдата,
Не накормит солдата...

Спит супруга с другом — ты и мысли отбрось
Стрелять в них: повесят, видать довелось;
К чертям их обоих — хоть вместе, хоть врозь,
Пусть не губят всю службу солдату.
Всю, всю службу солдату...

Впервой под огнём — каждой пуле поклон;
Сосед не пример: пусть скукожился он,
В удачу повер и шагай, сбережён,
Вперёд, как и должно солдату.
Как и должно солдату...

Что, пуля за пулей идёт «в молоко»?
Винтовку звать сукой, конечно, легко;
Но ей, как живой, пошепчи на ушко —
Железка поможет солдату.
Да, поможет солдату...

Вон пушки, что леди, хвостами метут¹²⁰⁵
Врага батарея уже тут как тут –
Бей по передкам¹²⁰⁶, не дивись: «Во дают!»
Пальба – не помеха солдату.
Не помеха солдату...

Убит офицер, и сержанты как мёл?
Окоп – твоя крепость; покудова цел,
Пригнись да вжимайся, держись, раз засел, –
Придут на подмогу солдату.
На подмогу солдату...

Если ж ранен, и брошен, и всюду враги,
От афганки с ножом горло убереги:
Ты до спуска достань – и наружу мозги;
Ступай, Бог твой примет солдата.
Ступай, уж он примет солдата,
Ступай, уж он примет солдата,
Ступай, уж он примет солдата,
Со-о-лдат королевы!
---
1202 хлеборезку захлопни – в оригинале стоит gad-box – ящик для солдатской амуниции, щеток и пр. Английские комментаторы расходятся в толкованиях образа: Ч.Кэрригтон настаивает на прямом соответствии, Р.Т.Джонс считает, что новичку предлагают закрыть рот и не перебивать рассказчика. Сомневаясь, чтобы новобранец так уж стремился поскорей надрать всё на себе до блеска, я присоединился к последней версии и использовал в переводе один из отечественных армейских эвфемизмов.
1203 «штык принумтый» – видимо, какое-то особо пакостное хмелевое зелье.
1204 хвор подпояс, едва переплёньёся, дурак – о причинах холеры тогда понятия не имели, потому суждение бывалого солдата сомнительное. Хотя, пожалуй, что-то в нём есть: перепившийся новичок-Томми навряд ли станет пунктуально соблюдать правила гигиены...
1205 бей по передкам — разумный совет, потому что на передках (см. примеч.1148) артиллеристы возили боекомплект. Как именно возили (иной раз), описано в стихотворении «Китель» (см.).
