(Фонд леди Дафферин¹⁶⁸: медицинская помощь женщинам Индии)

Как дать ей знать о нашем поклоненье?
Высоки стены¹⁶⁹, и она вдали.
Как весточка пройдёт о поклоненье
Сквозь дикий гвалт базарной толчеи?
Минуй преграды, марта вольный ветер,
И передай благодаренья эти.

Не встретим в поле; там сыскать не сможем,
Где тень листвы сгущает улиц краски,
В чудесный край, в дом к той попасть не можем,
Что не жалела нам любви и ласки.
Лети, чтоб песнь её услышать снова:
«Я лишь любовью одарить готова».

Что славят хворые её, скажи ей
(В извечной скорби знают мудрость слёз),
Идут забытые с мольбой, скажи ей,
Чтоб год иной призренья не унёс;
Свет увидавши, вынесем едва ли
Мрак утра – госпожа, будь с нами далее!

Во имя Жизни, что без ласки гаснет,
Любви во имя – всходов нет скудней,
Чем от Любви, растраченной напрасно:
В бутонах гибнет цвет постых дней –
Во имя сов седых и бледных лун
Хвалу несёт напев сердечных струн.

Молитв во имя (боги их не слышат),
Даров, что зря кладутся на алтарь,
Младенчиков, которые не дышат,
И зла, чьё имя – духота и хмарь,
Хвороб, неодолимых до поры –
Земля и Небо, будьте к ней добры!

Коль, слуг прислав, уняла наши боли,
Сумела Смерти притупить косу,
Коль множество больных не стонут боле,
Коль снова губки молоко сосут...
То кто сказал, что труд сей – ерунда?
Рожденье, Жизнь и Смерть пустяк тогда!

Снеси посланье, ветер, на крылах –
Услышит всяк твой свист и твой напор;
И в хижинах, и в княжеских дворцах –
Везде её припомнят добрый взор.
Лети, ведь воздух напоён весной,
Ковром пшеница ляжет пред тобой.

С тобою сердцем – мчись, не уставай!
Глашатай звонкий, между двух морей
Ты счастье, изобилье воспевай
И радость свет увидевших людей;
Спустись с небес и, ласково кружая,
Шепни ей: «Ты любима, госпожа!»
---
168 фонд леди Дафферин – основан леди Дафферин (чей муж лорд Дафферин был вице-королём Индии в 1884 – 1888 гг.) для оказания медицинской помощи индийским женщинам. Киплинг воспоминал: «…я написал когда-то стихотворение „Песнь женщин“ о деятельности леди Дафферин, помогавшей беременным индийским женщинам, и ей … оно понравилось».
169 высоки стены – большинство индиянок, кроме самых бедных, проводили жизнь в изоляции и не могли воспользоваться помощью врача-мужчин, вот почему фонд ставил задачей «готовить и другими способами поддерживать врачей-женщин, медицинских сестёр и акушерок».
