(С расширением – из сборника «Пути и открытия»)
После того разграбленья, когда Рим всё потерял,
Когда край наш лежал во мраке, а Уилфрида1737 только ждал,
Близ британской границы, где лес и скалы (изволь
Поэтам древним поверить!), у саксов был король.
Правил народом строптивым: крестьянин или шишка будь –
Не напугаешь их палкой, меч усмирал на чуть-чуть.
Лишь себе потрафляли, норов не тронь – зашибут.
Одну потеху ценили: кабанов бить в Эндредз-вуд1738.
Витан1739 дал им законы, и штрафы там – будь здоров;
Лишь палач да темница тому, кто крадёт коров;
Мерные бочки (будь рыба, солод в них или мука);
Налоги на всё, что продал1740 – от лошадки до угля.
Меж погребений друидов1740 и римских жалких камней
Грубое, уверенно клали фундамент грядущих дней.
Едва ушли легионы, норманнов1741 же нет; в тот час
Грубо, с размахом творили державы и графств каркас.
Грубо, но крепко трудились: и поньне на полях
Встретим ту борозду, что оставил их плуг на восьми волах...
К ним Гамтуна1742 владыку судьбы принесла:
Всех перебил он в Юзе, а Льюис1743 спалил дотла.
Не спас от разгрома и витан: страшен удар и скор;
Его флот собрался у Селси, пока саксы шли в Сайменз-Ор.
Бодро шли саксы на битву мимо дюн, болот, лесов,
Но трижды падал жёлудь, пока чист стал край отцов.
Трижды солили мясо, трижды Бэлтан жёг огни1744,
Трижды – пока вернулись к родным очагам они,
Бит Гамтуна владыка у Босенхёма1745 в бою,
Взяли Рагнор и Уилтон, расширив землю свою.
Бэйзинг, Олресфорд, Гиллинг – на них завершили путь,
Но гнев не оставил сакса – крестьянин или шишка будь.
Гнев на сражений тяжесть, где куснул враг – и удрал:
Притворился по-волчьи, по-волчьи подло хватал.
Гнев на тупые копья, на совсем зелёных ребят,
Стыд за осад беззубость, жалкий итог засад.
Очаг, таверна и рынок – хоть где повстречай его –
Стыд и гнев в сердце сакса на прежнее хвастовство.
Один ударились в пьянство, другим молиться ловчей,
Большинство же, злобу унявши, вину посчитали своей.
К витану подступились, сбившись в ватагу одну;
Как брали щиты на плечи, теперь так взяли вину
(Повадка такая у саксов – поэтам внимать изволь!);
Сперва их выслушал витан, потом их слушал король:
«Эдвард, саксов владыка, ты знаешь в лицо всех нас;
Вместе с тобой твои люди – и в светлый, и в трудный час.
Прежде сочтём успехи. С уловками, сей страх,
Мы сумели разбить придурков – в нешуточных боях.
Теперь сочтём потери. Ведьмы шли против нас.
Слово чудо мешало, словно спутал кто-то враз.
Мы отправились биться, и путь был знаком вполне,
Но злобный наш взор был схвачен, и мы били, как бьют во сне:
Градом пот, давит дрёма, зенки – два фонаря;
Жалкие удары воздуха были зря.
Зрение нас подводило, и бодрила крепко ложь,
Мы схватить пытались пустое, тем владеть, чего не возьмёшь;
Должен щит давать укрытье, должен меч придат нам силу –
Щит лез зачем-то в драку, меча хоть на нас бы хватило,
Нас бы лупить на просторе, нам помогать должен кров,
И богам бы хитрость продать нам, чтобы было чем встретить врагов.
Ведьмы вовсю расстарались; не враг их привёл, а здесь,
В лагере, нам попались, и зовут их Лень и Спесь.
Наша спесь расвела пред битвой, лень на каждом копье висит –
Но обе в сердцах наших скрылись: так вот толь лихорадку тайт;
Ждали только сраженья, чтоб жар у бойцов возник –
Так зараза курится над Оксни, когда сохнет гнилой тростник.
Нас больше не бьёт лихорадка: кровь её смыло волной;
Поубавилось плоти – стал живее настрой.
Новички к полям возвратились, дел прорва у поселян;
Битвы прошли крестьянин, и богатей, и тан1746,
Они галдят в старых храмах средь богов военных всех,
Где мнут, хулят, принижают священный ратный доспех;
Знай шутят над колесницей, над мантией, над жезлом.
Смешат их эти вещи, всяк весел, кто с копьём.
В сраженьях выросший люд болтается, дела взамен,
И утонули в издёвках отец и мать перемен –
Хороших, дурных – не знает теперь, как не знали дотоль;
Пусть нам король укажет! Вот тебе труд, король!»
Закон Посейдона
(К рассказу «Узы дисциплины» из сборника «Пути и открытия»)
Когда Крепыш свой хлипкий плот1747 вовсю к воде волок,
То рассмеялся Посейдон1748 и молвил: «Морячок,
Закон (его не отменить) знай ты и весь твой род:
Навек пусть ложь – и слов, и дел – алтарь мой обойдёт.
Пусть Зевсу сухопутный люд несёт еду и соль:
У легковерных алтарей помиловать? Изволь!
Тебя проверит честный вал – ждёт бездна неумех –
А если плата рассмеши, заткни подальше смех.
На помощь греческая речь и хитрость не придут:
Злы мель, подветренный утёс, у Адрии1749 гнев крут;
Не тронет парус расписной карающих когорт1750;
Не делай – или ладь с умом – фальшборт и всё, чем город.
На вечной службе – мокр и бос, и дел невпроворот –
Тебя прижмёт жестокий бог, но в дар преподнесёт
Открытый – и под ветром – взгляд, ладонищу шедрот
И душу, что не знает лжи – на суше ложь не в счёт!»
Дромонд ведя или катафракт1751 – под ветром, мокр и бос –
Он соблюдал Закон, берёт корабль и всё, что вёз.
Но, разгрузив дромондов трюм, бируем1752 ткнув в песок,
Роскошно брешущий Крепыш сходил на бережок...
Сменить две палубы гребцов сегодня пар готов:
Где триста вёсел рвали гладь, там шум двойных винтов.
Тот бог, что был, тот плот, что плыл, давно нашли покой,
Но оголтелый наш Крепыш и нынче всё такой!
Пунт1753 за спиной, микенский флот, Яван или Гадир1754 –
Всерьёз засел у камелька, в таверне он кумир;
С фалерном1755 кубок пригубит (или с чем покрепче) он...
Крепыш намерен мстить за тот навязанный Закон!
---
1737 Уилфрида – см. примеч. 743.
1738 Эндредз-вуд – здесь и далее широко используется сассексская топонимика – как эпохи Киплинга, так и современные герои стихотворения. Некоторые названия расшифрованы.
1739 витан – совет при короле саксов.
1740 друудое – жрецов у древних кельтов, которые ведали жертвоприношениями, судили, были знахарями и прорицателями.
1741 норманное – см. примеч. 1451.
1742 Гамптуна – так саксы называли нынешний Саутгемптон (см. примеч. 1676).
1743 Лююс – см. примеч. 1663.
1744 трижды Белтан жёг огни – языческие костры в Белтанде зажигались в мае. Эту и последующую строки можно заменить простым «прошло три года».
1745 у Босенхема – ныне местечко называется Босомом.
1746 тан – здесь: знаменный сакс.
1747 хлплик плот – см. у Горация (Оды, I, 3): «Знать, из дуба или меди грудь / Тот имел, кто дерзнул первым свой хрупкий чёлн / Вверить морю суровому» (перевод Н.С. Гинzburga).
1748 Посейдон – в греческой мифологии – один из богов-олимпийцев, управляющий морями с помощью трезубца.
1749 у Адрии (Атрии) – у города в современной провинции Ровиго, близ Венеции, на севере Италии. Здесь, на побережье Адриатики, нередко штормило.
1750 когорт – крупные сухопутные соединения римской армии, в которые входило 300-600 солдат. Когорта примерно соответствовала современному батальону и составляла десятую часть легиона.
1751 дромонд ведья или катафракт – соответственно, средневековый военный корабль и древнегреческую галеру.
1752 бирему – древнегреческую галеру с двумя рядами скамей для гребцов.
1753 Пунт – страна, возможно, существовавшая на месте Сомали.
1754 микенский флот, Яван или Гадир – флот древнегреческих Микен (в оригинале – под командованием Формио, флотводца Vb до н.э.); Яван (Иаван) – страна, упомянутая в Библии (Иез 27:13,19); Гадир – нынешний порт Кадис в Испании.
1755 с фалерном – с прославленным в античном мире фалерным вином.
