(С расширением⁵⁹⁰ — из сборника «Многочисленные выдумки»)
Упёрлись, к ветру став спиной,
Не обернётся рулевой,
Поверх нактоуза⁵⁹¹ через тьму
Неясный гром летит к нему;
Как струны арф — не передашь —
Запел под ветром такелаж⁵⁹²,
Визг вплылся в парусную гладь,
А блоки дребезжат вразброд,
И песню — ей на шквал плевать —
Игла компаса морю шлёт:
О пьяный вал! О туч приказ!
Злость волн, дождя свинцовый взгляд,
Любовь и Божья воля нас
Ведут — но мы придём назад!

Здесь заплутавший мореход
В медузной радуге плывёт,
Средь трав, у бурого их края,
Прёт на лучах звезда морская;
Колючий ком нашёл покой:
Скатился в ямку ёж морской,
Чуть виден рыжий апельсин:
Скрыл каракатиц мрак глубин;
Там змея морская – он бел и слеп –
С невестой влез в темнющий склеп:
Носами водят вдоль бортов
Давно потерянных судов;
Той паре гадов спеть смогла
Компаса стойкая игла:
О риф-шептун! О тучи слглаз
Над морем, стихшим невпопад!
Любовь и Божья воля нас
Ведут – но мы придём назад!
Скитаться вечно смысла нет,
Где синь чужих небес гнетёт;
Мы проследим конец планет,
Примем новых звёзд восход,
Сквозь свет и тьму придём – без слов,
Без слов, хоть море застит взгляд –
На глас любви, на Божий зов,
Вернёмся мы, придём назад!
Да, мы придём, придём назад!
Ave Imperatrix!593
(Написано в связи с покушением на жизнь королевы Виктории в марте 1882г.)
Из всех краёв летит хвала
Той Силе, что, простёрши сень,
Безумца руку отвела,
Тебе грозившую в тот день.

От тех, кто выращен тобой,
Людей, столь любящих свой труд –
Встать за правителя стеной –
Что без борьбы не проживут,
Поклон смиренный, робкий стих,
Простой, бесхитростный напев
Прими, Виктория, от них,
Светлейшая из королев!

Отцам их был неведом страх
Перед сипайскою ордой594,
Смерть в русских повстречав снегах595,
Меч сыну отдавал герой.
Из нас кой-кто сражаться мог,
Проход афганский оседлав,
Мы помним призрачный дымок
Над бурским выстрелом средь трав596,
Немало преданных сердец
И на земле, и на воде;
Флаг реет – и решит боев
Судьбу Империи хоть где.
Прими поклон в счастливый час –
Невидимый, издалека –
И верь, о королева, в нас:
Не дрогнет верная рука!
---
590 с расширением (enlarged) – такая пометка часто встречается в подзаголовках к стихам Киплинга. Она означает, что в эпиграфах или в l’envoi (см. примеч.177) к упомянутым прозаическим произведениям была использована лишь часть стихотворения, причём нередко – в иной редакции.
591 нактоуза – деревянного шкафчика, на верхней плоскости которого закреплён судовой компас.
592 такелаж – совокупность судовых снастей для крепления рангоута, управления парусами и грузовых работ.
593 Ave Imperatrix! – «Радуйся, императрица» (lat.).
594 перед сипайской ордой – упоминается сипайское, или индийское восстание (1857 – 1859).
595 смерть в русских постветчах снегах – русские снега могли нести смерть британским героям, скорей всего, в пограничных стычках на северо-западной границе. Хотя, заметим, сопредельным государством там был Афганистан, а чтобы попасть в снега России, пришлось бы ещё очень постараться.
596 над бурским выстрелом среди трав – поскольку стихотворение появилось ещё перед «большой» войной в Южной Африке, речь идёт о более ранних и достаточно мелких стычках с бурами.
