Проходя перевоплощенья (народ или век хоть каков),
Я преисполнен почтенья — неизменно — к Богам Торгов.
Вижу сквозь щёлки меж пальцев, как крепнут, к упадку идут —
Но Боги Шаблонных Речений их, знаю, переживут.

На деревьях они нас застали. Внушили наперёд:
Вода непременно намочит, Огонь непременно сожжёт;
Чтобы Ум вширь и вглубь разрастался, мало пользы от них, чёрт возьми:
Их урокам внимали Гориллы, пока мы становились Людьми.

Несло нас веленье Духа. Их поступь — с дальних веков;
Не ведают мрака и взлётов, знакомым Богам Торгов,
Но всегда идут в ногу с прогрессом, и тотчас подхватят они:
С ледника ли кто выгонит племя или в Риме потушат огни.

Круг Надежд, что наш Мир пытают, глубоко был для них смешон,
Им Луна не казалась сыром, если даже голландский он.
Свиньи век у них не Летали, не Ловились Мешками Дым;
Ну, а Боги Торгов — обещали, потому молились мы им.

На кембрийских пластах2077 обещали нам Они покой навсегда.
И клялись: отдадим Им оружье — и прощай, вековая вражда.
Но, разоружив, продали и в путах свели к врагам
Эти Боги Шаблонных Речений, говоря: «Бес подгадил вам».

Песчаник Матриархата вещал, что Забьёт Жизнь Ключом
(Сперва возлюбите соседа, супругу соседа — потом),
И у женщин детей не стало, у мужчин же — веры в успех,
Ну, а Боги Шаблонных Речений знай твердят: Смерть карает Грех».

Угленосный настал период2078; к нам достатка рецепт пришёл:
Отдельных Петров оgrаbить, чтоб Павел всеобщий цвет2079;
От денег трещали карманы, но лавки-то пусты окрест;
И тут Боги Шаблонных Речений: «Не Трудящийся да не Ест».

Позже Боги Торгов слетели, смылись их колдуны-болтуны.
И смирились нищие духом, и поверили, как и должны,
Тому, что Не в Деньгах Счастье, Четыре есть Дважды Два —
Сразу Боги Шаблонных Речений объяснили, что суть такова.

В будущем ждёт нас всё то же, что первый слыхал Человек —
Четыре извечные темы с тех пор, как Прогресс начал бег:
Пёс к Блевотине возвратится, а Свинья вновь в Грязь упадёт2080,
И палённый Дурень свой палец, замотав, вновь в Пламя сует;

И после всего, что случилось, новый мир согреет всех,
Где любой платит за проживание, но никто не платит за грех —
Верней, чем Вода нас намочит, чем Угли Костра обожжут —
Что Боги Шаблонных Речений вновь ужас и смерть принесут!

---
2077 на кембрийских пластах – на древнейших палеозойских пластах, залегающих под силурийскими. Эта и последующие «геологические подробности», разумеется, лишь аллегория.
2078 угленосный настal период – в этих пластах, менее древних, чем кембрийские, находятся прослойки каменного угля.
2079 отдельных Петров оgrabить, чтоб Павел всевоий цвёл – Киплинг видоизменяет английское to rob Peter to pay Paul («ограбить Петра, чтобы заплатить Павлу»).
2080 Пес к Блевотине возвратится, а Свинья вновь в Грязь идёт – библейская аллюзия: «как пёс возвращается на блевотину свою, так глупый повторяет глупость свою» (Прит 26:11); «но с ними случается по верной пословице: "Пес возвращается на свою блевотину", и "Вымытая свинья идёт валяться в грязи"» (2Петр 2:22).
