(Эдуард vii)
Кто нынче жизнь отдать готов за землю, что жизни его ценней?
Кто, забывая себя, несёт тяжкую ношу, сколь хватит сил?
Пусть подойдёт. Признать сумей:
Король не требует сверх того, что сам в своей жизни совершил.

Жизнь была к нему же, добра, всё же правил он ею,
Сил на то не жалея.
Сокровенные клады корон – для него просто средство.
Сплошь реальность, не сны получил он в наследство:

Весь свет шлёт войска, в них на диво едини народы;
Плавучие крепости килями взрезали воды;
Гремят побережья, вторженье предвидя заране;
Сверкают огни городов, рукоплещут собрань;
Спешат на совет короли: непременно знать надо
На славу и мощь королевств его ясные взгляды.

К нему командиры летели, познавшие славу,
От битв не остыв, лили слов раскалённую лаву.
Всё поведав за час, честь отдавши, трудяги специли
Весело к новым делам, поощрённые в силе.
С юных лет людям цену он знал, презирал лицемерье,
Не лгал и другим не давал, тем рождая доверье.

Вина дивные Бог ему спал, каждодневно меняя,
Каждодневно в народной любви, ей не видел он края.
Честно мы службу несли, без унынья и страха,
Тверды в своей вере – без слов, ради дружбы – на плаху;
Владыка – слугой к нам спешил на просьбу любую,
Груз тяжкий на мудрость его давил, каждый раз испытуя.

Всякий день на него налегал, всякий час нёс напасти:
Сопоставить, принять, да ещё притупить шпоры власти,
Верно дело решить, без задержки прийти на подмогу,
Отчеканить простые слова – и пробиться к итогу;
Всё предвидеть, смягчить, отвратить уйму бед, нам грозящих,
Встать на пост у ворот, заменив караульных храпящих;
Время выиграть, ненависть вспять повернуть, глупость к делу приставить,
И, силу сдержав, неприметно народами править.
Что так трудился наш король, мир в мире подтверждает.
Ему на то дал сил Господь, и нам плодов хватает.

Он наших прав нёс тяжкий груз – считал, судьба такая.
Под бременем согнулся он, век продыху не зная.
Он наши слабости тащил, на нас пятно позора!
На зов людской немедля шёл – на всякий, без разбора.
Всё, что вбирал, он отдавал – не злясь, не отвергая,
Для нас трудился, сколько мог, и с тем дошёл до края.
Раз ради нас, так в чём вопрос? Он всё бросал, поверьте.
Как всякий, кто служил ему, служил он сам – до смерти.
Всё достоянье королей он ради нас оставил.
Ушёл во имя нас – и в том не отошёл от правил!

Кто нынче выбрал враз, без слов меж лёгким путём и тяжким путём?
И, не забыв себя, за жизнь душу нечистому заложил?
Пусть же король спит мирным сном:
От нас не требовал сверх того, что сам в своей жизни совершил.
