[С учётом различий между прозой и выспренной рифмой, это должно воспроизвести впечатление от того, что сэр Окленд (Колвин)⁹⁵ высказал нации некоторое время назад, когда правительство урезало наши доходы на два процента.]

Долгами Новый Год богат и впредь,
Как мудрый рыболов кидает сеть,
Кидаюсь я с протянутой рукой
Ко всем – чтобы хоть что-то заиметь.

Умётан импорт чисто, без следа –
Без соли на моём столе еда⁹⁶:
Солить крестьян-бенгальцев не просил –
Моя родня оплатит без труда

Расход – ведь он, коснусь весенных тем,
Урезан. И, раз дарят клятвы всем
Покой, тысячекратно слово дам;
Аллах свидетель: поклянусь хоть чем!

Урезать клялся – глаз не отведу –
И прежде, но я что имел в виду?
Пускай, пускай во многом заблуждался,
Но сделал Изобилем – Ерунду.

Любой Буалогандж иль Вавилон⁹⁷
Творит, что хочет (думать не резон):
Статьи доходов там не разглядеть,
Статьям расходов не создать препон.

Бессилен тут. Решу перетряхнуть
Один, другой загашник – толку чуть.
Писака пусть и дальше брызжет ядом,
Чинуша костерит… Какая муть!

Заметьте: вам пою на все лады.
Заметьте: с теми я, кто без еды.
О грешники! Ищите, подавая,
Причину изобилия, не нужды.

Пусть пал я низко, знанье вам во вред;
Неужто умеряет боль ответ:
«Доходов нити так в клубок запутал,
Что размотать его надежды нет»?

«Презревших Бережливость» клял, как мог:
Подмажут глазки, помудрят чуток –
И дразнят, и дурят простых людей,
И льстят им, чтоб жирней урвать кусок!

Проклятые дщерям Евы – по вине:
Не экономя, кончат жизнь на дне…
О братья, из своих субсидий часть
Не позабудьте выделить и мне!

---
94 рубайат – множественное число от «рубаи» (с ударением на конце; буквально – «четверённый»). Рубаи – четверостишие в арабо-, персо- и тюркозычной позиции, заключающее в себе законченную мысль. Киплинг точно соблюдает стихотворный размер и рифмовку классического рубаи, используя рубайат великого Омара Хайяма в переводе на английский Эдварда Фитцджералда.
95 сэр Окленд (Колвин) – выступает здесь под «восточным» именем (см. примеч.66). Поводом к написанию стихотворения послужили введённые Колвином импортные пошлины.
96 без соли на моём столе еда – соль была обложена непомерной пошлиной.
97 Буалогандж или Вавилон – Буалогандж – западный пригород Симлы. Вавилон у англичан, помимо прочего, означает далёкое место, глухомань.
