(Помошник редактора рассказывает)
Папки!
Вот
Папок ряд!
Воспользуйтесь, душевно буду рад.
Сколь вопрос ни изощрён,
По частям, со всех сторон
Разобраться в нём поможет папок ряд
(Тех видавших виды папок, ставших в ряд).
Прежде, чем подлунный мир
Искололи мы до дыр,
Прежде, чем Маммону ¹⁰⁷⁰ взяли за ушко,
Смог корректор потрудиться, Фэнца ¹⁰⁷¹ – вон передовица
(Номер двадцать пятый, сыщете легко).
Если Браунинги с Карлайлами придут,
Их чертовски увечёт охота тут,
Где нетронуты, в пыли,
Груды прошлых лет легли,
В Кэнсел-Грин ¹⁰⁷³ величья, так сказать
(Тут суперлашеz : за папки только сяды!),
Их сложили те, чей прах
Вряд ли помянут в веках,
Сверху ж – скисший вмиг, ей-ей –
Ворох свежих новостей;
Всё хранит и всё стирает папок ряд –
Сам всё сглаживает этот папок ряд.
Реформаторы: они
Веру, меч, язык – что ни
Дай, сметут (младые дни!) –
Хвастовство и трепотня их тут
(Спышно: духи, пробудясь, в ладоши бьют!).
Ход карьеры воскресит
Крупный шрифт, затем петит –
И до смерти чуть-не-шишки папок ряд
(Чуть-не-шишка – всё солидно – папок ряд…).
Короли и королевы красят ряд:
Сплошь величье, ясность слога;
Шрифт тройной у некролога,
Несомненно, привлечёт и беглый взгляд
(Метки в путанице редки, греот взгляд);
Что на пиршества творят,
«Эпохальные деянья» видит ряд.
Что за Бомба сицилийцам стал не брат1075?
Сафри1076, оксфордец, неправ, де:
Гарибальди1077 – плут, по правде?
Кто упомнит, право слово,
Про сентябрь чёрт-те-какого?
Лишь могильщики тревожат папок ряд
(Я такой: мне дом и школа этот ряд).
Одолейте сто препон,
Чтоб наверно знать, кто он –
Погребённый с помпой, что отметил ряд
(Семь сезонов сохраняет новость ряд).
«Сознавая: не вернуть их,
Провожаем самых лучших.
Век Гигантов завершён,» – вещает ряд;
Шестидесятых-девяностьных папок ряд
(Раскованный, ершистый ряд:
«О, правь, король, вовеки» вяд).

Как приятно потревожить этот ряд;
Утешитель – да какой!
Философский их настрой.
И к сомненьям ключ, когда ты жизнью смят.
Коль для вас в успехе – сила,
Коль вам капли не хватило
Предвидеть то, что ясно видит Смайл1078
(Растущий на глазах трудяга Смайл);
Дал вам бес желаний списку –
В Темзе подпалил водицу –
Список тех, кто это смог, даст папок ряд.
Как горело, вам представит папок ряд
(Половодье дважды было, сообщат).
Если кончамарьян-горн
Эхом выплывет у норн1079 –
Всем огни, для интереса,
В небесах и у Гадеса1080,
Дар вечности всегдашней –
Для новости вчерашней;
Когда спектр Брокена1081 – он мил,
Он создан с помощью чернил –
Потрясёт вас не на шутку,
Позабудьте эту утку.
Коль волим мы без утайки
О приятном: "Quod ubique,
Quod ab omnibus – наш semper!¹⁰⁸²,
Брат, не зарывайся в темпе!
Трубку раскури и брось на папки взгляд.
Лучший шанс узнать даём
Об успехе: что почём¹⁰⁸³
(Пресса vide: сила – в нём);
Перспективы даст всё тех же папок ряд!

---
1070 Маммому – в Новом Завете это слово означает «богатство».
1071 Фэнца – стихотворение Браунинга «Трагедия души» начинается с упоминания этого героя и заканчивается словами: «У бунта, знал, двадцать четыре главы». Англичане найдут здесь каламбур, поскольку слово leader означает и «вожак, главарь» и «передовая статья».
1073 Кэнсел-Грин – большое кладбище в Лондоне.
1075 что за Бомба сицилийам стал не брат? – кличку Бомба получил король обеих Сицилий Фердинанд II (1810 – 1859) после того, как подверг жестокому артиллерийскому обстрелу обе свои столицы, чтобы сокрушить засевших там повстанцев.
1076 Сафри – итальянский патриот, который вместе с Маззини и Армелини вошёл в триумвират; недолгое время управлявший Римом в 1849 г.
1077 Гарийбальди – Джузеппе Гарибальди (1807 – 1882), народный герой Италии, один из вождей революционного движения, участник освободительных войн против Австрии и сражений за независимость южноамериканских республик.
1078 Смайлз – Самюэл Смайлз (1812 – 1894), журналист и биограф, автор «Самоусовершенствования» (1859).
1079 Если кончамарьян-горн / Эхом выплывает у норн – кончамарьян – труба, сделанная из морской раковины; норны, в нордической мифологии, трт женщины-судьбы, оплицетворяющие прошлое, настоящее и будущее. Фраза цитирует американского поэта Томаса Холи Чиверса (1809 – 1858).
1080 у Гадеса (Плутона) – у греческого бога подземного царства и царства мёртвых. В переносном смысле «у Гадеса» означает «на том свете».
1081 спектр Брокена (глория, антикорона, горный спектр) – цветные кольца вокруг увеличенной тени наблюдателя, если она падает на облако или слой тумана. Появляются обычно в горах и связаны с дифракцией света на каплях воды.
1082 "Quod ubique, / Quod ab omnibus… semper!" – переставленные и слегка искажённые слова святого великомученика Винсента Леринского (ум.ок. 450г.): «То, что всегда, то, что везде, то, чему все люди верят» (лат.).
1083 vide – здесь: показывает (лат.).
