Строевая песня1565 римского легиона на закате империи
(С расширением – из книги «Пак с Пукова холма»)
Я ради Лейледж1566 бросил Рим
И ушёл с легионом в Римини1567:
Клялась, что со щитом своим
Унёс её сердце в Римини
(«Орлов»1568 больше нету в Римини!);
Знал бритт шаг мой, и знал галл шаг мой,
И Понтийский берег1569, где снег стеной –
Белый, как шейка Лейледж
(Холодный, как сердце Лейледж!).
Уж бритта нет, да и галла нет,
Нет Рима; в завершенье бед,
Нет и Лейледж!
Проходящий дорогой Аврелия1570,
Как тысячи шли перед ним,
Пусть вспомнит Удачу Солдата1571;
Ему не видать больше Рим!
Подружку забыл он едва ли,
И добрая мать была с ним,
Но в вереске щит отыскали
С тех пор не видавшего Рим!

Он ради Лейледж, и т.д.

Проходящий дорогой Аврелия
(До Галлии – тысячи вех!)
Пусть вспомнит Удачу Солдата,
Что стал повелителем всех!
Меча и щита не бросая,
Нашёл на Стене свой успех¹⁵⁷²,
Избран цезарем (честь-то какая!) –
Вот и стал повелителем всех!

Он ради Лейледж, и т.д.

Двадцать пять переходов до Нáрбо¹⁵⁷³,
До Роны¹⁵⁷⁴ – ещё сорок пять;
И один может в вереске сгинуть,
Другой – императором стать.
«Орлов» в подчиненье получим
Иль к Вóронам путь наш – плевать:
Уж лучше быть в милых у Лейледж,
Чем Рима властителем стать!

---
1565 строевая песня – сомнительно, чтобы под такой ритм можно было идти тем широким и чётким шагом, каким ходили легионы. Киплинг, в частности, глубоко штатский, тут не на высоте.
1566 Ле́йледж – так, «на британский лад», произносит герой римское имя Лалага.
1567 Римини – город на побережье Адриатики, в устье реки Мареччья, который во времена Римской империи звался Ариминумом.
1568 «королев» – здесь: римских легионов (названных по эмблемам в виде имперских орлов).
1569 Понтийский берег – берег Чёрного моря.
1570 дорогой Аврелия (Вия Аврелиа) – прибрежной дорогой, идущей от Рима на северо-запад, до Генуи, со II в. до н.э.
1571 Удачу Солдата – речь идёт о Константине Великом, которого легионы провозгласили императором в Йорке в 306г.
1572 нашёл на Стене свой успех – сильное преувеличение. Константин, удав от августа Галерия (тот практически держал его в плену), примчался к умиравшему в Йорке отцу, августу Констанцию. Отец умер, и легионы сделали свой выбор по династическим мотивам, а не благодаря доблести Константина: у того просто не было времени «найти успех на Стене».
1573 до Нарбо – до французского города, известного теперь как Нарбонн.
1574 до Роны – до реки, зарождающейся в Альпах и текущей по Швейцарии и Франции в Лионский залив. Путь героя проложен довольно точно.
