Правдивый выслушайте рассказ,

Убедит он, надеюсь, вас:
Нового мало мы найдём
Там, где ставят под крышу дом.
Случилось всё чуть не год назад:
Возле Марбл Арч¹⁷⁵⁸ гнали мы фасад;
Паренёк чернявый, глядим, подходит
И с работы нашей глаз не сводит.
В кладке камня много сложных штук,

Но парнишка знал самый ловкий трюк.
Инструмент любой — кельму, ватерпас¹⁷⁵⁹ —
Держал в руках не хуже нас.
Тянули парни водопровод,

Ну и говорят (разбитной народ!):
«Раз в нашем деле вы мастак,
Так хотелось знать бы, зовут вас как?»
Учтиво малый объяснил:

«Я – Лот, а может – Мафусаил
Или Моисей (ох, и дрянь же он!)
Но, скорей, великий я фараон1760.
Раствор ваш чудной, да и пакля не та,

А больше нового – ни черта,
С месячишко вас погонять в пыли,
И мне пирамиду бы возвели!»
МОРЯК:

Ещё правдивее мой рассказ.

Убедит он, надеюсь, вас:
Нового мало мы найдём
Там, где взоятся с кораблём.
Ревёт над Блэкуоллом1761 гудок:
Китайский барк1762 заводят в док.
Толстячок седой не спеша подходит
И с работы нашей глаз не сводит.
Такелажник тыщу узлов припас –
Он взял любой, да почище нас.
Про шлигат и таль, кабестан и блок1763
Рассказать толково и ясно мог.
А конопатчики – барк течёт –
Тут и говорят (разбитной народ!):
«Раз в нашем деле вы мастак,
Так хотелось знать бы, зовут вас как?»
Старичок в ответ учтиво им:
«Возможно – Яфет, возможно – Сим,
Может, даже Хам (тот чернее всех),
Но, скорее, Ной1764: я водил ковчег.
Штурвал ваш чудной, да и помпа не та,
А больше нового – ни черта,
Покручусь тут недельку – хвались не зря –
И готов в любые идти моря».
ОБА ВМЕСТЕ:
Правдивей нету, чем наш рассказ,
Убедил он, наверно, вас:
Нового мало мы найдём,
Там, где кормятся ремеслом.
---
1758 Марбл Арч – района Лондона северо-западнее Гайд-парка.
1759 кельму, ватерпас – инструменты каменщика. Кельму чаще называют мастерком, ватерпас служит для проверки вертикальности кладки.
1760 Лот… Мафусаил… Моисей… фараон – призрак вспоминает ветхозаветных героев. «Аран родил Лота» (Быт 11:27); Господь спас Лота при падении Содома и Гоморры, велел идти и не оглядываться (жена же Лота оглянулась, за что и окаменела). О Мафусаиле сказано так: «Всех же лет Мафусаила было 969; и он умер» (Быт 5:27); Мафусаил – чемпион Ветхого Завета по долголетию. История Моисея романтичнее: «…и вырос младенец – и она [кормиллица] привела его к дочери фараоновой; и он был у неё вместе сына, и нарекла имя ему Моисей (потому что говорила она: «Я из воды вынула его») »(Исх 2:10). Вынутый из воды Моисей вывел впоследствии соплеменников из египетского рабства, потому чувства к нему фараона вполне понятны.
1761 над Блэкуоллом – над районом Лондона близ Темзы, где находится Королевский док «Виктория».
1762 барк – парусник с 3-5 мачтами; на задней (бизани) барк несёт косые паруса, на остальных – прямые.
1763 шпигат и таль, кабестан и блок — вещи для моряка привычные: шпигат — прорезь в фальшборте (см.примеч.396) для стока воды с палубы; таль — подъёмный или натяжной механизм с блоками; кабестан — то же, что шпиль или брашпил (см.примеч.366).
1764 Яфет… Сим… Хам… Ной — Сим, Хам и Яфет (Иафет) — сыновья Ноя (Быт 5:29). Тот вывез семейство и всю живность на ковчеге во время Потопа (Быт 6:9). Хам, кстати, почернел по воле Всевышнего за то, что «увидел… наготу отца своего» (Быт 9:22), братья же Хамовы вошли к родителю отвернувшись и тем, праведники, спасли первоначальный цвет кожи.
