Прём: топ-топ-топ-топаем по Африке!1396
За-взво-дом-взвод-топаем по Африке;
(Ать-два, ать-два, в пыль ботинки мерно бьют!).
Эта война – без войны!¹³⁹⁷

Восемь-три-двенадцать-семь, за сегодня – тридцать миль;
Девять-восемнадцать-пять, тридцать две вчера прошли;
(Ать-два, ать-два, в пыль ботинки мерно бьют!).
Эта война – без войны!

Вдали-вдали-вдали-вдали лучше вовсе не гляди,
(Ать-два, ать-два, в пыль ботинки мерно бьют!);
Нас-нас-нас-нас этот шаг с ума сведёт
На этой войне без войны.

Ну-ну-ну-ну, ну подумай о другом,
Гос-подь-спа-си и рехнуться мне не дай!
(Ать-два, ать-два, в пыль ботинки мерно бьют!).
Эта война – без войны.

Ве-ди-ве-ди пулям в патронташе счёт,
Не-спи-не-спи, а не то в строю сомнут;
(Ать-два, ать-два, в пыль ботинки мерно бьют)...
Эта война – без войны!

Мы-стер-пим-всё: голод, жажда, липкий пот,
Но-нет-нет-нет, сил уж нету видеть, как –
Ать-два, ать-два – в пыль ботинки мерно бьют.
Эта война – без войны!

Тер-пи-мо-днём, когда рядом все свои,
Вот-ночь-не-вмочь: сорок миллиардов раз
Ать-два, ать-два – в пыль ботинки мерно бьют.
Эта война – без войны!

Я-шесть-не-дле шёл сквозь ад, и поклянусь:
Не-чер-ти-там, не жара, не тьма, зато –
Ать-два, ать-два – в пыль ботинки мерно бьют
На этой войне без войны!
---
1396 прём: топ-топ-топ-толаем по Африке! – ритм стихотворения соответствует ускоренному маршю пехотной колонны (120 шагов в минуту). Интересно, что Киплинг никогда не видел, как движутся колонны на англо-бурской войне. Ч. Кэррингтон замечает: «Есть свидетельства, что Киплинг делал наброски к этой балладе пятнадцать годами раньше, когда наблюдал за маневрами в Индии. Балладу можно напеть на мотив “John Brown’s Body” [“Плоть Джона Брауна”]».
1397 эта война – без войны! – пожалуй, самая неоднозначная строка во всей поэзии Киплинга. Обычно дают ссылку на библейский стих, который в синодальном переводе звучит так: «Человек не властвует над духом, чтобы удержать дух, и нет власти у него над днём смерти, и нет избавления в этой борьбе, и не спасёт нечестивого» (Еккл 8:8). Филологически точный перевод И.М. Дьяконова трактует ключевые слова как «и отпуска нет на войне»; во многих переводах присутствует именно эта версия. В английском тексте Писания читаем: “there is no discharge in that war”. Е.И. Витковский замечает, что список значений слова discharge начинается с таких, как «разряд, выстрел», а вовсе не «отпуск». Автор одного из первых удачных переводов А.И. Оношкович-Янына склонилась к фразе «Нет сражений на войне». Действительно, на англо-бурской войне преобладали длительные тяжёлые марши британской регулярной пехоты и «эм-ай» (см. примеч.1354) в поисках противника, избравшего тактику партизанской войны; солдаты желали не столько отпуска, сколько встречи «с этими чёртовыми бурами». Всё сказанное – невнятная попытка объяснить сделанный в моём переводе выбор.
