В офицеры из джентльменов¹²²⁶
Легиону поотставших и когорте забубённых,
Скорбным братцам за морями песню шлёт
Джентльмен чистопородный из числа слегка учёных,
Тот, кому императрицей вверен взвод.
Заменил простым коньком выезд свой шестериком
Прожигавший жизнь вчистую славный франт,
Всему свету как родной (пока был с тугой мощной) –
А сегодня на него бурчит сержант.
Ангцев, сбившихся с пути, –
Мэз! Мэз! Мэз! –
Нас, паршивых, не найти,
Мз–з-з!
Мы, джентльмены, не прочь кутнуть –
Проклят здесь каждый, не обессудь;
Боже, милостив к нам пребудь,

Мэз! Ээ! Мэз!
Упоенье – дух в конюшне, вонь помойного ведра,
Дивны сказки ветеранов полковых,
Покрути грязнуль-служанок на танцульках до утра,
А ославят шаркуном, так врежь под дых.
Раздувайся, как индюк, совершив в манеже трюк,
Но шпорою под бок вдруг саданёт
К Томми¹²²⁷ зависть, злее чёрта: честно васит он ботфорты

И «сэром» через раз тебя зовёт.
Если мы домой не пишем, если клятвам неверны,
А из-за моря всё, чем сердце живо,
Сквозь храп казармы к нам летит, сгоняя напрочь сны,
То чья печаль, что дуем много пива?
Вон другок бормочет спяну, вспласт коптит фитиль поганый,
И паденья жуть приметней, чем дотоль:
Твой секрет раскрыл со стоном потолок свежебелёный...

Что за диво, если глушим эту боль?
Ни Надежды в нас, ни Чести, ни Любви, ни Правды нет,
Сосчитать ступени носом – наш удел,
Всевозможные злосчастья мы познали с юных лет,
Бог спаси нас – тех, кто рано перезрел!
Покаянье – дань позору, преступленную, приговору,
А гордыня... от гордыни мы вдали;
Рок обявит не разнимет Им¹²²⁸, пока дёрн чужой не примет.

И никто не скажет Им, где полегли.
Ангцев, сбившихся с пути,
Мэз! Мэз! Мэз! –
Нас, паршивых, не найти,
Мз–з-з!
Мы, джентльмены, не прочь кутнуть –
Проклят здесь каждый, не обессудь;
Боже, милостив к нам пребудь,
Мэз! Ээ! Мэз!

---
1226 «В офицеры из джентльменов» — перевод названия довольно условен. Смысл слова ranker поясняет Ч. Кэррингтон: «В Индии, стране каст, британские классовые различия усилились: армейские офицеры, "джентльмены", представляли собой высшую касту, а сержанты и рядовые, выходцы из рабочего класса, на самом деле были кастой весьма низкой. "Джентльмены, выбившиеся в офицеры" происходили из высших сословий Британии, но по разным причинам были из них изгнаны и поступили на службу рядовыми. Они не вызывали доверия и не пользовались популярностью ни среди солдат, ни среди офицеров. Крайне редко такой "джентльмен" преуспевал в продвижении по служебной лестнице в силу особых заслуг, как это было со школьным приятелем Киплинга brigадным генералом Ф.М.Дж. Ганлиффом (1861 – 1955), кавалером ордена Бани 2-й степени, упоминаемым в "Книге джунглей". Он начал службу рядовым в 9-м уланском полку, а завершил её генералом на первой мировой войне. Интересно, что на рубеже XVIII – XIX вв. в русской гвардии появилось слово «бурбон», означавшее в точности то же, что английское ranker.
1227 Томми – см. примеч. 1143.
1228 рок обаять не разнимет – в оригинале – библейская аллюзия: «Рувим, верненец мой! Ты – крепость моя и начаток силы моей, верх достоинства и верх могущества; но ты бушевал, как вода, – не будешь преимуществовать» (Быт 49:3-4).
