Передрягам вопреки, выше всех обид
Жизнелюбия оплот – верный галльский щит;
К яростным в усладах беспощаден труд:
Жилы рвёшь средь тучных нив, безотказных тут,
Судишь строго свой удел, мягко – ум людской,
Истине верна, но чишив прежних Истин строй –
Франция, ты всем мила, кто обогрет тобой!

Здесь наш исток (не позабыл?): рядом, как никак,
С римских дней – вот там ищи завязку наших драк.
Здесь нас кое-как поймут, здесь являем прыть,
Чтоб соседскую судьбу как свою лепить.
К общей цели мы вели целье народы,
Но в грызне за край Земли нам нужней уроды –
То на трон, то прочь (глядишь, вред дружку немал) –
Вдоль границ наёмный сброд гнев наш подсобрал.
К общей цели – галс меняй, рви простор морей –
Через врата – в заветный мир, споря, кто скорей;
На эфесе (не забыл?) крепкая рука:
Кто ни встанет на пути, враг наверняка.
Нас одерживал сосед, шпорой шкуру рвал...
Так скакали сквозь века, сквозь кипучий шквал!

Где вы справились без нас или мы без вас?
Наши войны вал морской помнит посейчас!
Кто удерживал подчас, тратил зря труды:
Эти дурни про запас были до нужды.
Всяк, кто к сладкому плоду рвался в буйстве сил,
С другом тайну, страх, беду и любовь делил.
К вам мы с доводами шли на открытый суд.
Где частней, чем вы смогли, их в расчёт возьмут?
Мы слова из глотки рвём: всех превыше благ –
Для отважных – похвала средь скрещённых шаг.
Мы друг другу в кубки лили кровь, слезу, смешок,
Скотский страх неодолимый и надежд поток –
Всё, что тыщи лет скрепляло пряность и порок.
Пусть соперник хоть к каким доводам прибег –
Мы, напарница, прекрасно прожили свой век!

Покаянных, мудрых – нас – нынче отдых ждёт,
Низость в шутку обратил дней неспешный ход;
Всё простили, лишь в одном нам покой не дан:
Про несмытый общий грех не забыл Руан³².

Ждём, каков он, новый год. Чудеса у них:
Злее молнии в душе, чем у нас самих.
Слышим гомон, похвальбу, фырканье, смешки –
Так и нас (не позабыл?) звали вожаки.
Вашим килям счёт ведём, видим: тьма вояк,
Как и мы (не позабыл?) собраны в кулак.
Научён, кто жить хотел: под клинок не лезь.
Что покажут Кровь и Сталь³³ новенького здесь?
Друг про дружку знаем всё, напрягли умы.
Что распустят Кровь и Сталь – и не свяжем мы?
Брег чужой, набег, грабёж – натворили дел
С той поры, как Бреннов меч³⁴ в Риме отзвенел;
Всё услышим и сочтём – стремя в стремя бьёт –
На Земле сберечь покой нам прямой расчёт!

Передрягам вопреки, выше всех обид
Жизнелюбия оплот – верный галльский щит;
К яростным в усладах беспощаден труд:
Силы черпаешь средь нив, безотказных тут,
Судишь строго свой удел, мягко – ум людской,
Видишь Истину, но чтишь прежних Истин строй!
Франция, любой из нас – слуга надёжный твой!

«Покуда шторм не спорит с мглой…»
1903

Покуда шторм не спорит с мглой
И в гнев накат не впал,
Нам вихрь доложит озорной,
Что круче будет шквал;
Всех ветра взлет
С ума сведёт,
И лишь Беду – пророки тут как тут –
Бездомным в кару небеса пришлют.
На землю ярость бурных вод
Шлёт паводок-пират,
Туда он нынче доползёт,
Где прежде был навряд.
Так кто же бдит –
В полях запят,
Средь всплывших тел и лук, набухших враз –
Герольдов жалких кто расслышит глас?
Хрустальный шар – в руках у тех,
Пред кем пасует Рок,
И Дух, возникший раньше всех,
Расчистил место впрок.
Зеркальный фон
Незамутнён,
Узреть Виденье стоило труда,
Но как оно пришло, ушло куда?
Пока́да не замылен глаз
Вернувшихся времён,
И боги, что сместили нас,
Не пали, как Самсон³⁶⁵,
Уловит всяк
Небесный знак,
Поклон трудам с рожденья, речь не в счёт:
Смолчит – иль, разделён, навек уйдёт.
Отвес Судьбы, известной впредь,
Качнуть легко весьма,
Кто окрылён, тот смертен ведь,
Крылатая Смерть сама.
Подхватят враз
Ничтожных нас;
В трудах (как должно) жизни наши впрок
Сумеют припасти на долгий срок.

---
32 modus operandi – способ действия (лат.).
33 Хуррума – горного перевала на границе с Афганистаном.
34 гелиограф – здесь: прибор для связи с помощью отражённых солнечных лучей и азбуки Морзе. В ту эпоху заменял телеграф.
365 Вы-ха-жи-вай! – всё стихотворение произнoсaно морским жаргоном и командами. Они довольно точно соответствуют тем, которые нужны, чтобы сняться с якоря и выйти на паруснике в море.
