«Наш Мир порочен; в нём войну ведут, увы, – мои же Чада.
Любой урок – давно не впрок:
Святой, Гадатель и Пророк
Пророчат, молятся о них; в ответ – резня и канонада.
Вернись, Богач, возьми назад своё накопленное злато,

Возьми и женщин, и дома, и вновь живи, как жил, – богато.
Не весь в Аду ты был сожжён.
Его огнём преображён,
Ты восстановишь мир-покой, что Сын Мой предсказал когда-то!»
И стал миротворить Богач, спаситель гибнущего Мира,

И успокоились стрелки, угомонились канониры,
И отпустили здесь и там
Военнопленных по домам,
И восстановлен мир-покой был от Гошена да Гадира.
И было Слово к Сатане, что, в одиночестве зверея,

Рычал и выл. (Полки – в распыл; гремели всюду батареи.
Пророк, Гадатель и Святой
Кричали – каждый: «Дрянь! Отстой!
Здесь чудодей – один лишь я, а остальные – прохиндеи!»):
«Приди на Землю, Сатана, и испытай, насколько прочен

Мир, что восстановил Богач. (В отчёте будь предельно точен!).
Добро на гибкость, на излом
Ты испытаешь смертным злом,
И ты при этом учинить любую гадость правомочен!»
И встал могучий Сатана, на Королей дохнул геенной,

На их воинственных Князей, – но не взыграл в них дух военный.
Ещё напрягся и дохнул,
Нигде огонь не полыхнул:
Всех – всех устраивал покой, никто не жаждал славы тленной!
И встал ужасный Сатана, и к Богачу пришёл он дале.

Менялы и ростовщики там капиталы наживали.
Там злато брали под залог
И покупали – кто клинок,
Кто щит, кто шлем, а кто копьё, а те – кольчугу покупали.
Шли за деньгами к Богачу – Сирийцы, Персы и Мидяне,

Жадны, как прежде, и хитры, сердцами чёрствые, как ране.
Свои дома, свои стада
В залог давали господа,
И всем Богач ссужал деньгу, кого несло на поле брани.
И Сатана сказал: «Богач, держаться вместе нам бы надо:

Попрал я Заповедь Его в тот день, как вышел ты из Ада.
За мной, напарник мой, я жду!
Людскую жадность и вражду
Я растравляю, чтобы ты имел процент с того расклада!»
«Хозяин адский мой, – в ответ Богач с улыбкою любезной, –

В Аду – он Мастер твой и мой – ты славен волею железной.
Но я здесь Мир восстановил,
Я в нём войну остановил,
И я с усмешкой, Сатана, на труд гляжу твой бесполезный!»
И разъярённый Сатана взлетел над Морем-Океаном.

Новопосеянный народ мутил он страхом окаянным,
Но что он в уши ни трубил,
Он мир-покой не погубил
И не поджёг, что поджигал с упорством злобным, постоянным.
Пришёл Атлантис к Сатане, с ним рядом – Запада Владыки.

В них, как обычно, клокотал гнев необузданный и дикий.
Из лучших – лучших Сатана
К себе потребовал: война!
Война великая – ведь ей противоставлен мир великий!
И Богачу сказал: «Открой мне тайну своего успеха!

Разбит я всюду и везде, и мне сегодня не до смеха.
В Аду, в обители родной,
Мне корчат рожи за спиной.
Мои Князья, мне глядя вслед, сквозь зубы цедят: “Неумеха!”»
Богач ответил Сатане: «Лишь страх, лишь ненависть и злато

Лежат в основе всех Чудес; я знаю – помню это свято.
Три эти крепкие узды
Я стягиваю в час вражды
На государствах: смертный враг в столь тесной связке – ближе брата.
Из ненависти ищут меч, из страха – крепкий щит, не так ли?

За злато – вот им щит и меч, на злато же в конце спектакля
Вовсю скупаю земли их,
Клиентов мёртвых и живых.
Скажу: “сдавайтесь – заплачу!” – и вот уж крепости размякли.
Свершил покупку близкий враг иль дальний друг свершил продажу,

В Акка́де Древнем или там, где Море, Острова и Пляжи,
У них союзники в чести,
Что помогают бой вести,
Но я им ставлю западни и принуждаю к миру – я же.
Залог Египта – коз, овец – я гнал в Асси́рию законно,

А Фараон к своим быкам быков прибавил Сагардона.
Кто на разрушенный Ашдод
Польстившись, двинется в поход?
Кто свой разрушит мир-покой, оставив тыл без обороны?
Для Каркеми́ша, для Кално́ коня купил я командиру.

Семь урожаев дали мне и все я перепродал Тиру,
А Тир, идущий на подъём,
Повозки отдаёт внаём,
Живут наёмом Города – и потому стремятся к миру.
Моа́в и грозен, и силён, его боятся супостаты:

Пол-Палестины захватил, везде стоят его солдаты.
Но он на войны не горазд,
Покуда Газа знак не даст,
И жить не боязно при нём – от Аскело́на и до Гаты.
Вновь позовёшь своих чертей, своих Князей разбудоражишь?

Но блещут молнии мои перед тобою, – что ты скажешь?
Любая ложь, любой навет
На утре дня сойдут на нет,
И жить по правилам твоим людей ты больше не обяжешь!
Моря – наш дом без крыши, и – что Чудеса, Пространство, Время?

Земля – всеобщий рынок наш, где все торгуют и со всеми.
Своё “хочу” с чужим “хочу”
Соизмеряй, – плечом к плечу
Спасай себя – спасёшь других и одолеешь вражье племя!»
И под конец Богач сказал с улыбкой хитрой, но любезной:

«Всевышний дал тебе ума; забудь свой опыт живорезный.
Я всюду Мир восстановил,
Везде войну остановил,
И я с усмешкой, Сатана, на труд гляжу твой бесполезный!»
18.07-31.08.2011
