«Мир греховен, чадам люб кровавый урожай.
Всяк святой, наставник, пророк
Твори, что выдумать смог:
Освящай, и умоляй, и предрекай.
Восстань, богач, воскресни — и забирай мощну,
И наложниц, и подворье; всё назад тебе верну.
Вдруг найдёшь благоволенье,
От страданий избавленье,
Принесешь, как Сын Мой чаял, тишину».
Тут с живостью из пекла рванулась к свету плоть,
Богач с усердьем шёл вершить, что пожелал Господь;
Тотчас, битвы прекратив,
Пленных с миром отпустив,
Край земной вкусил поюю на щепоть.
Услышал Слово дьявол, свиреп и нелюдим,
Он думал: бросив пушки, смеётся мир над ним
(То святые и пророки
Разбранились, руки в боки,
Каждый чудом хватал, как своим):
«Восстань, восстань, нечистый, на Землю поспеши,
Каков товарец этот мир, реши:
Что замыслил мирный край,
Разбери и выбирай,
В прах разбить его или сплавить за гроши».
Восстал могучий дьявол, на коем нет клейма,
Для венценосных наглых рож он — сущая чума,
Но, чтоб пакости пресечь,
Ни один не взился меч,
Гас огонь, что он разжечь спешил весма.

Восстал ужасный дьявол, на Землю мрак наслал,
Сыскал хитрюгу-богача в сообществе менял,
Где в заклад несли старье,
Где боец за грош кольё,
Шлем и бранную колчугу отдавал.

К богачу шло много персов, и сирийцев, и мидян,
Всякий хитрость нёс и жадность, душ извечнейший изъян;
Скот в залог, в залог земля
За оружье – драки для...
И богач ссужал, не будь профан.

Богачу внушает дьявол: «Возвратись туда, где был;
Ты ведь заповеди предал, еле слез с бесовских вил,
Ты алчен, на беду:
Ты голод и нужду,
Кровь людскую гнусно в деньги обратил!»

Богач – учитвый самый среди друзей-менял:
«Опорой мне – Всевышний, о князь, за кем Ваал⁹⁰¹.
Я, заметь, по мере сил
Всюду мир установил,
Но, заметь, служу тебе, на мир восстал!»

Вот тут взярился дьявол: бушуя на морях,
Понёс народам новым сомненья, гнев и страх;
Но без толку смущать
Недрогнувшую рать:
Гас огонь, что вниз метал он второпях.

К богачу шла Атлантида, шли вожди Закатных Стран,
Гнев гостей не ведал краю, клокотал что твой вулкан;
Шла торговля под залог:
За сухой и злой клинок;
Сдавали всё в обмен на чистоган.

«Открой, во имя Божье, – рек дьявол богачу, –
Как ты достиг такого, что мне не по плечу?
Ведь судачит весь Ваал,
Что посмешищем я стал,
Что царьков неверных я не окручу!»

В ответ богач-хитрюга: «Злато, зло – увы и ах –
Не они ль в основе чуда, да, вдобавок, зряшный страх?
Злато, зло и страх – при мне,
И конец любой стране:
Ни один не взился меч,
Гас огонь, что он разжечь спешил весма.

Клинок со зла хватают, со страха ищут щит –
Меч острей, щиток пошире, а соседушка пусть бдит –
Вооружу всех сплошь,
Земли их скуплю за грош,
Урожай продам врагам – и, в целом, квит.

Пусть ближний враг за плату, враг дальний в счёт долгов
Берут – хоть из Аккада⁹⁰², хоть с дальних Островов⁹⁰³.
К этим сделкам, как ни жаль,
Их зовёт нагая сталь,
А я … я в мир вою поймать готов.
Я скот египетский согнал на ассирийский склон,
В стадах Саргоновых⁹⁰⁴ приплод имеет фараон.
Вряд ли, смыслу вопреки,
Раздадут добро царьки
Иль войска изобразят, что нет препон.

В Кархемисе или в Халне⁹⁰⁵, если кони там кумир,
Взял за ключ семь урожаев, перепродал тут же в Тир⁹⁰⁶;
На равнинах нет границ
Для наёмных колесниц...
Города, платя за всё, крепили мир.

Видел чванного Моава⁹⁰⁷? Чтоб мечам не знать числа,
Заложил он в Филистии⁹⁰⁸ всё, что дать казна смогла,
Но не сдюжил в тяжкий час:
Из Газы⁹⁰⁹ ждал приказ,
Лишь потом решил, что пала кабала.

Призовёшь свои народы, каждый царь вновь станет дик?
От моих ослепнешь молний, шёпот их — не для владык;
С улиц сон прогнать готов
Град полночных тёмных слов —
Пост хоть кто прервёт, коль в суть тех слов проник.

Чудо — на смех, Время. Место — для проказливых затей,
Двор постоялый — на Морях, торги — на Суше всей?
'Так — встревожится торгаш —
Сам врагу опору дашь;
Никто не преуспее без друзей'.

Вот всё, что ты коварством и мудростью назвал,
Теперь довольно знаешь, о князь, за кем Ваал.
Я, заметь, по мере сил
Всюду мир установил,
---
908 в Филистии — в библейском государстве на юге средиземноморского побережья Ханаана. Филистия включала пять городов: Газу, Ашкелон, Ашдод, Гату и Экрон.
