«Не следует поминутно осуждать методы, которых придерживаются ирландцы, хотя они могут пожалеть о некоторых своих достижениях. В течение последних нескольких лет Ирландию поощряли, что было равноценна революции». Граф Спенсер⁷⁸¹
Неужто, Рыжий Граф, и вы,
Как страус-дуралей,
В куст – ирландский, с колючками – нырь башкой
Сеять скуку пустых речей?
Рыжий Граф, человек вас ведёт, не Бог:
За ним – Добро и Зло;
Небеса горят, наступил закат –
Как лезть в ночь вам на ум пришло?

Он ваши же байки дал взамен
Харчей на пути кривом;
Вы готовы встать и жевать в ночи
Всё то, что нравилось днём?

Торопились вы, поспешили вдаль,
А куда завела игра?
Прежде день в речах прославляли вы –
Приукрасить его пора.

Тянулась прибрать барыш рука –
Убытки тоже в ней;
Пришли на край ямы, Рыжий Граф,
Теперь вперёд, живей!
Зерна без плевел не ссыкать,
И в жизни дряни тьма:
Дрянь в гуще ссор, дрянь на подбор,
Дрянь дружная весьма.

Эта дрянь – ваш выбор, Рыжий Граф,
Не оступиться б вам.
Рыжий Граф, сплетённое языком
Не подастся после рукам.

Дальше гнали вы, уносились вдаль,
И сжималось кольцо за вами,
А в конце – ну, дела! – дружба снова свела
С живыми и с мертвецами.
Вам Закон за щекой, как хвачка, люб –
Смакуйте, коль сvеzло;
Путеводную нить не применить,
Пустив на волю зло.
Вам троном орден Подвязки782 дан
И уйма всяческих благ,
Так что ж вы бунтуете без причин,
Измена для вас – пустяк?
Вы слово взвесили, Рыжий Граф,
Что реет и летит?
Есть в том успех, что кровавый грех
Нетяжким вздохом смыт?

Готовы ль вы сохранить покой,
Нашей чести ошмётся продав?
Отспорить грош у поганых рож
Готовы, Рыжий Граф?

Торопились вы, поспешили вдаль
По недобруму пути;
Был он тяжек – тяжек, Рыжий Граф –
От расплаты не уйти.

В той расплате – награда вам
За усердье бумаг и слов:
Славословий не счесть, воспеваются честь
И достоинство подлецов.

И при всём презренье к вам, Рыжий Граф,
Спрячут худшее про запас:
Всё, чем вы не хотели тревожить дух,
И чего не приметил глаз.
---
781 граф Спенсер – Комптон Кэвэндиш Спенсер, лорд Хартингтонский, 8-й герцог Девонширский (1833 – 1908), известный под прозвищем «рыжего графа», чья оппозиция поддержке гомуря в его родной либеральной партии толкнула его на создание либерально-юнионистской партии и переходу практически на позиции консерваторов.
782 орден Подвязки – высший орден Великобритании, учреждённый в 1348г. английским королём Эдуардом III.
