Нету в списках того легиона,
При нём – ни знамён, ни значков.
Но тысячей мелких отрядов
Пробить он дорогу готов.
Отцовское благословенье –
В придирках, натаске, муштре;
Поманили нас с клубных банкетов
Марш, поиск и смерть на заре
(Ох, сыны!);
Марш, пуля и смерть на заре.
Кто ловит торговца рабами,
Кто чёрных найдёт и призрит,
Кто в поисках Берега Нефти,
Кто буш австралийский ⁶⁷⁷ тропит;
Кого отнесло к Сараваку ⁶⁷⁸,
Кому уже видится Флай ⁶⁷⁹,
Кто с тиграми трапезу делит,
С кем кушает кроткий масай ⁶⁸⁰
(Ох, сыны!);
Пьёт чай непоседа-масай.
У нас острова ⁶⁸¹ багровели,
Мы жемчуг гребли на паях,
Вопили, найдя самородок,
Умели сидеть на бобах;
Смеялись над всем, что встречали,
Коснись то людей или стен –
Бургаш ⁶⁸² там гневливый или
Красноглазый от дыма Лобен ⁶⁸³
(Ох, сыны!);
Какой-то ничтожный Лобен.
Земля была нашей повсюду,
Нам весь океан был вручён,
И дрался в любой заварухе –
Никем не ведом – легион:
Да, как-то и где-то, но вечно
Средь первых, лишь к сваре даст крен
В потерянном угле Манила⁶⁸⁴
Иль алмазами занятый Пэн⁶⁸⁵
(Ох, сынки!)
Аж с конной полицией Пэн.

Армейцев поучим атакам,
И в сварах обгоним попов,
Подмоги не ждём с канонерки,
Встретив гибель у злых берегов.
Но когда расстреляем патроны
И познаем спокойствие тьмы,
Легион, пусть его нету в списках,
Пришлёт к нам таких же, как мы
(Молодцы!)
Пять сотен таких же, как мы!

Так за нас (потихоньку, без тостов),
За ватагу нештатных нерях,
За глотавшие пыль эшелоны,
За учтивых пиратов в морях:
Да, за нас, пока не разбежались:
Пароходу состава не ждать,
Легион, пусть его нету в списках,
В казармы вернулся опять!
Вернулся в палатки опять.
Урра!
Пожитки и фляга опять.
Вот так!
Вьюки на лошадке опять.
Привет!
Поход и стоянка опять!

---
677 буш австралийский – низкорослое и чахлое мелколесье, типичное для равнин Австралии.
678 кого отнесло к Сараваку – сэр Джеймс Брук (1803 – 1868) по время путешествия на Восток помог султану Брунею подавить мятеж, за что ему был пожалован титул раджи Саравака.
679 Флай – река в Новой Гвинее.
680 кроткий масай – иронично упомянут представитель африканского племени, попортившего англичанам немало крови.
681 острова – острова Южных морей.
682 Бургаш – Саид Бургаш, султан Занзибара в 1870 – 1888г., сдавший в распоряжение сэра Уильяма Мак-Кина часть территории, на которых появились затем зависимые от Британии Кения, Уганда и Танзания.
683 Лобен – Лобенгула (1833 – 1894), правитель народа матабеле на территории нынешней Зимбабве.
684 Манила – столица Филиппин.
685 Пэн – место в Южной Африке, где впервые нашли алмазы.
