Не по сердцу нам рыбачить, рука не держит весло;
Всё, чему нас учили отцы, радости не дало.
Хоть верить душа велит зазря, слабо и отринуть нам,
И хлеб, который едим, не впрок, и нету конца трудам.

Берег наш – сколь хватает глаз – цепь шлюзов, дамб, запруд:
Отцы построили; их валы меж низин и воды встают.
На лигу море оттеснив, ушли. Их работа – вот.
Нам дарован мир под защитою дамб, но наш мир потерял оплот.

Вдали привлив, вздымаясь, ползёт, пробует всё на зуб,
Тянутъ за створку пытаясь шлюз, лжет любои усту:
Гальку вперёд, и гальку назад; перегоняет пески...
От дамб ушли мы – откуда знать, насколько они крепки?

Приходим робко, чтобы взглянуть, вдоль моря робок наш шаг.
Дамбы у моря – труды отцов, и держат не кое-как.
Раз и другой были в них шторма, нам не неся беды;
Нынче приходим, чтоб только взглянуть на дамбы, отцов труды.

По-над болотом усадьбы жмёт солнца тревожный свет:
Прянет, застрянет, снижает, воспрянет, скиснет, и вот его нет –
В золе злой альг угольк или проблеск, вестом гоним...
Одолели нас темень ночи, и хлябь, и шторм, и привлив за ним!

Меж клочков просолённой поймы теснится в испуге скот:
Разбужен топотом наших ног, огнём фонарей, ревёт.
Засовы прочь, дайте выжить стадам: загоны зальёт вода,
Проломивши шлюзы, несётся поток, по каналам летит сюда.

Буруны припустили, у дамб взметнулись в девятый вал;
Всё кроет их водяная пыль – прибойный нахрап удал.
Как скауны: слышен цокот копыт, зубы хватают всё злей –
Полевицу, и дрок, и песок разметав, наземь бросили рухлядь плетней.

Всех, кто есть, за хворостом шлите, за дёгтем, маслом, пенькой:
Нужен нам огонь, а не дым, чтоб во тьме встречать прибой.
Звонарей же – на колокольни (как знать, что страшится впредь?):
Держат верёвки меж ступней, а вверху – гудящая медь.

Нынче осталось ждать до утра – ждать, разделив позор.
Дамбы, что тут возвели отцы, ухода не знали с тех пор.
Раз и другой: «Дамбы след беречь», раз и другой – не до них;
Рухнут они – и убьём сыновей (уж предавши отцов своих).

Мы, по руинам дамб пройдя, видим работу морей!
Дамбы у моря – труды отцов во имя, на благо детей.
Но покой утрачен, и польза ушла надёжной поре вослед,
