Мы в списках армейских⁶⁸⁷ не столь давно,
Но выправкой радуем взор:
Прославился в битве при Фонтенуа⁶⁸⁸
Гвардейских полков напор.
Нас Лолли и Диллон, и Балкпи, и Клэр
Вели, как дотоле Ли⁶⁸⁹,
Сто семьдесят лет промелькнуло – и вновь
Во Францию мы пришли!
Гусиная стая⁶⁹⁰ всяко
В бурю ворвёться, отыщет просвет!
Ирландцы пришли – неминуема драка,
Поскольку без драки Ирландии нет!
Ирландии нет!

Пусть в хаки мы, но как-то раз
Уж Францию прошли
Сплошь в алом – а Джон Буль⁶⁹¹ сидел
Под Гентом⁶⁹², как в щели.
Теперь мы с ним плечом к плечу,
Мундир на нём другой.
Но пол-Европы с той поры
Ирландцев славит строй!
Гусиная стая ⁶⁹⁰ всяко
В бурю ворвётся, отышет просвет!
Тебя не забудем, ирландец-вояка:
Беспамятной к павшим Ирландии – нет!
Ирландии нет!
Из Барривуда в Азэнкур,
От Бойна в Пилкем-Ридж,693.
Всё в прошлом; вспять не повернуть
Речной поток под мост.
Уцелел тот мост, вновь вода под ним
Красна – до дна, насквозь,
И спешит ирландец на пушек рёв,
Как в край морской – лосось.
Гусиная стая ⁶⁹⁰ всяко
В бурю ворвётся, отышет просвет!
Ирландец – воистину верный служака:
Ирландец изменит – Ирландии нет!
Ирландии нет!
Мы в списках армейских ⁶⁸⁷ не столь давно,
Но держимся общей струи
С той поры, когда вёл нас маршал Сакс694
И был королём Луи695.
Наш маршал – Хейг, король – Георг696
(Восславьтесь, короли!);
Сто семьдесят лет промелькнуло – и вновь
Во Францию мы пришли!
О Франция! Неужто мы
Тебя забывали в дни щедрых наград?
О Франция! Неужто мы
Тебя предадим, когда пушки гремят?
Гусиная стая ⁶⁹⁰ всяко
В бурю ворвётся, отышет просвет!
Ведь там, где ирландец, там верность и драка,
Без верности в драке Ирландии нет!

---
687 в списках армейских – в официальных списках офицеров британской армии.
688 в битве при Фонтенуа – близ бельгийской деревни Фонтенуа в 1745г. французы разгромили англичан. В армии победителей было немало наёмных иностранных частей, в том числе – пятитысячная ирландская бригада. Её натиск был в тот день неудержим.
689 Лопли и Диллон, и Балкил, и Клэр... Ли – Томас Артур Лопли, граф Лопли-Толлендзльский (1702 – 1766), французский генерал, сын ирландской якобита, сражался при Фонтенуа; Диллон – полк Балкил был присоединён к войскам Диллона в 1775г., а сам Балкил командовал полком, приняв его от Ли; Чарльз О'Брайен, шестой виконт Клэр (позднее маршал Франции), командовал ирландской бригадой при Фонтенуа. В 1690г. взамен французской бригады, посланной в Ирландию, Людовик XIV получил бригаду ирландской пехоты под командованием Джастина Маккарти, порда Маунткаслского, которого сменил Ли.
690 гусиная стая – традиционный символ солдат-наёмников.
691 Джон Буль («Джон Бык») – распространённое прозвище англичан.
692 Гент – город в бельгийской Восточной Фландрии
693 Из Барришуда в Азенкур, / От Боина в Пилком-Ридж – Киплинг перемешал здесь и места битв, и эпохи, и языки. Барришуда – точный перевод с французского Bois de Barry («Баррийский лес»), обозначает место, где шла одна из битв упоминавшейся войны; Азенкур – селение близ Кале во Франции, где в 1415г. состоялось знаменитое сражение французов и англичан; Бойн – река в Ирландии, на которой в 1690г. войска английского короля Вильгельма III победили войска его предшественника Якова II; Пилком-Риджа не существует, но есть Пилкхем, деревня в Бельгии, близ которой ирландцы сражались в сентябре 1917г.
694 маршал Сакс – граф Морис де Сакс (1696 – 1750), маршал Франции.
695 был королём Луи – королём был Людовик XIV (см. примеч.689).
696 Хейг... Георг – Дуглас Хейг (1861 – 1928), фельдмаршал, главнокомандующий британскими войсками во Франции во время мировой войны; Король Георг V (1865 – 1936) правил Великобританией с 1910г. до своей кончины; Киплинг пользовался его дружеским расположением.
