Венок с пирушки во всю ночь обвис и поувял,
На ткань и руки лёг шавран ⁸³³, стал вестником беды,
Когда мы мчали в Панипут*, где млеч* сраженья ждал...
Пока не вырвал Панипут княжения бразды.

Все трижды тридцать тысяч нас пришли брать Джамну ⁸³⁶ вброд:
Летели кони Дамаджи*, в броне – отряды Бхао*
И чудо-горцы, и клинки, что лишь Деккан ⁸³⁹ куёт –
И этот чёртов козопас, предатель Мульхар Рао!

Все трижды тридцать тысяч нас туман в ту пору скрыл.
Из раковин в туман неслись под утро визг и рёв*
Бховани ⁸⁴¹ помолясь, шли в бой, и проявили пыл,
И словно паводком прошли, смыв напрочь строй врагов.

Бежали дети хостских гор ⁸⁴² от наших острых пик,
Рохилл ⁸⁴³ чернявых гнали мы, как будто скот в загон.
Чтоб кончить дело, Мульхар Рао был нужен в этот миг:
Нас тысяча; он десять вёл – и подло струсил он!

Для сабель было тесно там: бойца не рассечёшь –
Нога к ноге и с грудью грудь в порядках боевых –
И снизу вверх удары шли от горцев, голых сплошь,
Валили всадника с конём, а мы топтали их.
Налево – водопада гром (ружью не прекословь),
Направо красным свет рябил, цвет стали отразив,
Вверху упсары⁸⁴⁴, а внизу вовсю плескалась кровь,
И Бхагва Джханда⁸⁴⁵, весь в пыли, качался, еле жив.

Я видел, как в огонь и дым упало знамя Бхао,
Слыхал, как тщетно из-под тел несчастный голосит:
«Эй, Ананд Рао Нимбалхур! Скачи к Мульхару Рао!
Бежавших пристыди, верни… ведь Бхао… наш Бхао убит!»

Как пена с брызгами песок сметает под горой
(Таков осеннего дождя в истоках Джамны след),
Так враг атакою прорвал наш разобщённый строй,
Но броды Джамны тот поток окрасил в алый цвет.

Владыку, Скиндью⁸⁴⁶ прикрывал – плотней прикрыть не мог:
Субах⁸⁴⁷ Деккана защищать от смерти не просил;
Холькара⁸⁴⁸ конница неслась, цвет воинства полёг,
И длинный узкий горский нож, сверкая, нас косил.

Я Скиндью прикрывал – копьё на всю длину в крови,
Кипенье битвы било в щит, висело на узде –
А тут вдруг девушка кричит (поди не задавил),
И к Скиндье (не отбей удар, обоим быть в беде).

(Давно он деву присушил, испив воды у ней:
Была охотницей она близ Тапти⁸⁴⁹, среди дюн,
И, околдована, пошла за ним к судьбе своей.
Имел он двадцать дивных жён – зачем ему Лалун?)
Ослаб, задёргал лошадь он: ну нету сил, хоть плачь;
Мы пробивались, и Лалун он сзади привязал,
Сквозь вихрь губительной борьбы неслись, как тени, вскачь
Из Панипута в Дели – но и враг не отставал.
За нами гнался попульзай⁸⁵⁰ – а горец-свиноед,
Разбойник с Северных хребтов, на похють был горазд;
Мне б задержать его, отстав, но Скиндья крикнул: «Нет!»,
И я – владыке на беду – послушался в тот раз.
За лигой лигу⁸⁵¹ цепь кустов являл и прятал край –
За лигой лигу путь белел меж белых конских ног –
За лигой лигу, до конца, гоньбу вёл попульзай:
Был стук копыт быстрей, чем Смерть, точней, чем Жизни Срок.
День созерцал постынный бег; темнело, мчались мы,
А он, как коршун, нависал, упорен и угрюм;
Меж мёртвых – место волчьих свар, шакальей кутерьмы,
И ужас сумерек с ума сводил усталый ум.

Тут я: «Княженье за тобой, и лишь любовь за ней.
День навредит, день исцелит – её, но как же ты?
Верёвку режь: уж рядом враг. Режь – и помчим быстрей!»
А Скиндья, пузырями губ: «Она – предел мечты!»

Средь всех, кто ел мой хлеб, пришла одна она ко мне
Искать любовь меж копий – ей дано найти венец!
Я нынче испытал позор. Зачем позор вдвойне?
Достигнем Дели – я герой, хоть и разбит вконец!»

В кобыле белой духу нет: порвала рысью грудь,
И дым вечерних очагов, клубясь, скользил в овраг,
И настигавшего врага пытались мы стряхнуть,
До Дели уж рукой подать, но много ближе враг.
До Дели, да, рукой подать, и тут Лалун: «Убей!
Вот-вот кобыла упадёт; ударь, я смерть приму!»
Он: «Нет!» – но дева прочь с седла (сыщи её ловчей),
Мы обернулись: попульзай скакал, пронзая тьму.
Рвёт Скиндья повод – лошадь в хрип, трясётся чуть жива,
Он в бок любимице своей вогнал широкий нож,
И оба знали: смерть сейчас войдёт в свои права;
Толкнуло сердце кровь струёй – и прекратилась дрожь.
Но боги добры. Вскрик Лалун уже не слышал он:
Кобыла князя вбила в пыль, свалившись на него;
Потеря милой, жалкий бой – всё пронеслось, как сон,
И пала тьма. И я увёз владыку своего.

---
833 на ткань и руки лёг шафран – см.примеч.198.
836 Джамну – реку, на которой стоит Дели, правый и самый длинный приток Ганга.
839 Деккан – нагорье в центральной Индии.
841 Бхоавани – богиня войны, супруга бога Шивы.
842 хостских гор – находящихся в восточном Афганистане, в провинции Хост.
843 рохилл – здесь: воинов Рохиллы, приближённого Ахмед-шаха, основателя государства дура́ни (см. примеч.805). После победы при Панипурте Рохилла стал правителем Дели.
844 улсары – духи облаков и вод, которые сопровождают в рай людей, павших в битве.
845 Бхагава Джханда – флаг конфедерации маратхов.
846 Скиндью – Махадджи Скиндью, одного из вождей маратхов.
847 субах – командир индийской конницы, под началом у которого 625 сабель.
848 Холькара – княжества Холькар в центральной Индии.
849 Тапти – река, протекающая в Декане.
850 попульзай – представитель одного из кланов дура́ни (см. примеч. 805).
851 лигу – см. примеч.671.
