Священник с чашей к трону зван,
Король взял меч, он шпору взял,
Чтоб Честный Томас стал зваться «сэр» –
За песни, которые тот писал.

Долу поиск шёл, поиск шёл горе,
Поиск шёл меж дюн и средь полей.
Сыкан был, где млечно-белый тёрн –
На страже пред Вратами Фей.

Там склон внизу и синь вверху;
Нет веры в скрытое от очей:
Коровье стадо под холмом –
Да это ж Королевы Фей!

«Петь хватит, – повелел король, –
Прими отличья, кавалер,
Клянись, оружье береги –
Ведь я хочу, чтобы ты звался "сэр".

Твоими будут дивный конь,
Герб, шпоры, оруженосец, паж;
Закон твоё прикроет добро
И землю – те́шь любую блажь».

Над арфой улыбнулся Том
И глянул в небо, где, удал,
Неподзаконный ветерок
Чертополоха¹²⁷ пух гонял.

«В иных краях я клятву дал –
Тяжёле не было вокруг.
Оружье уберёт в ночи,
Где сотне воинов каюк.

Копьё мне пламень заострил,
Щит выбил хладный лунный свет;
В сердцевине Мира я шпоры взял –
На тыщу сажен подземный след.

На что бы сгодился мне дивный конь,
На что бы мне меч, коль им владей?
Чтоб Кольца Духов рассекать¹²⁸,
Гонять родню по Граду Фей?

На что мне тот герб, и пояс зачем,
На что прикрывший добро закон,
На что мне оруженосец и паж,
Кога подо мною – страна и трон?

На запад шлю и на восток
Гонцов – мне дали принадлежат;
С рассветом, в сумерках, под дождём
Спешат с вестями они назад.

От них узнаю, как стонет твердь,
От них узнаю, как хлябь ревёт.
Глаголят Дух, и Душа, и Плоть,
В сердца Людей принося разброд».

Король аж прикусил губу,
Ручищей по колену – хлоп:
«Я душой, Честный Томас, клясться готов:
Чуть в любезностях не утоп!

Горжусь, что, если захочу,
Смогу тьму графов породить:
Шагать вперёд, скакать мне вслед,
Отродью чресл моих служить».

«Что мне до графских твоих шеренг,
Отродье чресл твоих на кой?
Допреждь чем к Славе они шагнут,
Глядишь, указ испросят мой.

Несу я Честь через прорву ртов,
Стыжу ногами в плясовой,
С попами на рынке я спеть готов,
За шавками бегать по мостовой.

Мне кто-то златом воздаст за песнь,
Другие горсть серебра дадут,
Иным спою я и за харчи –
Они совсем небогатый люд.

Я за злато ту же исполню песнь,
Что спою, когда серебра дадут,
Но песни лучшие — за харчи,
Какие мне бедняки несут».

Четырёхпенсовик блеснул –
Шотландцев серебро в цене;
«По-бедняцки плачу я, — промолвил король, —
Сыграешь, Честный Томас, мне?»

«Когда играешь для ребятни,
Обсядет та с обеих рук.
А ты, — рек Томас, — кто такой,
Что слезть к ним наземь недосуг?

Пусть отдыхает твой дивный конь;
Гляжу я, зычен твой клич и рьян –
Мои три песни послушай ты,
Потом возводи, коль посмеешь, в сан».

Остался без всадника дивный конь:
Тот сел — и на валуун спиной.
«Теперь держись, — сказал певец, —
Из-за рёбер дух достану твой!»

Коснулся Честный Томас струн,
Чьё стол всёсильно волшебство;
Тронут первой песенкой гордец,
Горючей слезой прошибло его:

«О, снова была любовь со мной,
Надежда, что узреть не смог;
Всё скопище тайных постыдных дел –
В шип, как змеёнышей клубок.

Померкло солнце — прямо днём!
Рок неотступен и суров.
О Честный Томас, плащ распахни,
Бог видит, пасть я не готов!»

Там склон внизу и синь вверху;
Там поле, там ручей течёт...
Средь пустошей, запруд и стен
Луч пólдня гре́л гадючий род.

«Приляг, приляг, — велел певец, —
Рассудит Бог, к чему клоню;
Получше песню спою тебе
И тучу, что нагнал, сгоню.

Коснулся Честный Томас струн,
Разливши рокот на юдоль,
Наиграл певец иной мотив –
Коня и клино́к возжелал король:

«О, мне поступь воинов слышна,
На пиках солнце – красота!
Над папоротником стрелы
Так низок лёт, так песнь чиста!

Мои знамёна на битвы шли,
Дай славным рыцарям размах;
Пусть коршун зрит жестокий бой –
Ввергай, Граница1129, врага во прах!»

Там склон внизу и синь вверху,
Гладь трав – и ясный небосвод,
Где, взмыв с беспутным ветерком,
Сороку соколёнок бъёт.

Вздох Томаса со средних струн
Согнал ту песнь, что не шла дотоль;
И последний мотив наиграл певец,
И юность былую встретил король:

«Я снова принц, и всюду прав,
В любви к подружке страха нет;
Везде со мной гурьба друзей,
Скакун летит оленю вслед;

Зашлась от лая свора псов,
Рогач за ручейком залёг,
А вон подружка у окна:
Там кровь отмыть, вернувшись, мог.

В той жизни было в самый раз
(О, встретил я любимой взгляд!)
Стоять с Адамом средь райских кущ,
Нестись меж дерев сквозь райский сад!»

Там синь небес над гладью трав,
Там шум ручья, там ветер шал,
Где, поперёк тропы застыв,
Олень подругу поджидал.

Тут Томас арфу отложил,
К седлу склонился, и в ладонь
Взял поводья, стремя попридержал –
И принял всадника дивный конь.

«Ты спишь ли, нет? – певец спросил, –
В раздумьях долгих так притих?
Тебе – хоть спишь, хоть нет – вовек
Напевов не забыть моих.

Я согнал своей арфою с солнца тень,
Чтоб пред тобой сорвалась в крик;
Я подсунул землю под твой сапог,
И сумрак на горнюю твердь надвиг.

Своей арфой вознёс под Его Престол,
Своей арфой натроё дух разъял.
Своей арфой подвесил на адский крюк...
А – ты – чуть – сэром – не – назвал!»

---
127 маска – в английском театре XVII в. так назывались представления (в основном – с фантастическим сюжетом) со вставными вокальными и музыкальными номерами; это было нечто среднее между современной опереттой и феерией.
128 Симлы – см. примеч.7.
1129 Граница — здесь: граница между Англией и Шотландией. 130 «Сыновья Марфы» — стихотворение на евангельский сюжет: «пришёл Он B одно селение; здесь женщина, именем “Марфа”, приняла Его в дом свой. У неё была сестра, именем “Мария”, которая села у Ног Иисуса и слушала Слово Его, — Марфа же заботилась о большом угощении; и, подойдя, сказала: “Господи, или Тебе нужды HET, что сестра моя одну меня оставила служить? Скажи ей, чтобы помогла мне!” — Иисус же сказал ей в ответ: “Марфа! Марфа! Ты заботишься и суетишься о многом — а Одно только нужно; Мария же избрала Благую часть, которая не отнимется у неё!” (Лк 10: 38-42). 31 90 Неба лестниц он в снах не ставил — библейская аллюзия: «Иаков ke вышел из Вирсавии и пошёл B Харран, и пришёл на одно MECTO, и остался там ночевать, потому что зашло солнце... И увидел Bo cHe: BOT, лестница стоит на земле, а верх её касается неба; и вот, Ангелы Божии восходят и нисходят по ней» (Быт 28:10-12). 32 сипай — солдат-индиец. 38 «Могила близ Каира» — в 1915r. турецкое наступление на Египет было остановлено британской армией. 3% «Пеликаны в пустыне» — реминисценция из Давидова псалма: «я уподобился пеликану в пустыне, я стал как филин на развалинах» (Пс 101:7). B эпитафии есть намёк на легенду o ToMm, что пеликаны выкармливают птенцов собственной кровью. 35 близ Хайфы — в 1917 — 1918 гг. английские войска нанесли поражение туркам и взяли Палестину; Хайфа — город на севере Палестины (ныне — B Израиле).
