Холера в лагере страшней сражений сорока;
Как иудеи, перемрём в песках наверняка1279;
Впереди зараза, сзади – к чёрту суетно!
Доктор доложил: теряем десять душ на дню...

Сворачивай бивак: уж горны воют, дожди стеною...
Пусть камни да кусты могили сберегут;
Оркестр охрип – нет, не приободришь нас;
Взмолился капеллан: «Господь, услышь нас,
Услышь нас...»
Бог мой, ведь этак все загнёмся тут!
Такое – с августа: беда замучила солдат;

Маршем топали вперёд, везли нас поездом назад.
Хворь проворней ешелона: всё равно, мол, догоню...
И, как прежде, полк теряет десять душ на дню.
Девиц и видеть не хотим, обрыдла пьянка – край;

На стрельбы? Порох отсырел, шагай да размышляй;
У нуллахов1280 ближе к ночи жди шакально визготню:
«Суки, нравится терять десять душ на дню?»
Мартышек смехом уморит армейский балаган:1281

Стал нынче ротным лейтенант, на фланге – капитан ¹²⁸¹,
Восьмерым – капрал начальник (парня не вино:
Продвижения по службе – десять раз на дню).
Полковник бледен, говорлив, не ест, забыл про сон,

Шагами мерит лазарет, где бесполезен он.
Что смог, всё на свои купил; такое я цено,
Но толку-то? Идёт в расход по десять душ на дню.
Капеллан бренчит на бандже (тощий мул для падре гож);

Распевает, травит байки – Бог мой, со смеху помрёшь!
В чёрной рясе даже спляшет нам «Тара-ра-бумбию»1282...
Он как должно провожает десять душ на дню.
А падре Виктор в паре с ним католиков бодрит:

Ирландских песен знает тьму, как фокусник мастит;
Нет, упрёка им обоим я не оброню:
Мы превесело теряем десять душ на дню.
Холеры пряный, сладкий вкус, увы, неистребим:

Тут не Рождественский обед, но надо – и едим.
Забыли страх (в нем проку нет, я вот к чему клоню);
Мы прямо тут теряем по десять душ на дню!
Сворачивай бивак: дожди стеною,

И горны воют!
Пусть камни да кусты могили стерегут!
Кто с недовольной рожей, пусть плачет;
Кому стоять негоже, пусть скачет;
Все сдохнем кой-когда, кой-где, кой-как...
А может, здесь? Как думаешь, земляк?
Эй, номер первый, заноси стояк,
Все шпильки – вон, углы держи – вот так!
Веревки внутрь, пакуй ровней, наляг!1283
Живей, сворачивай бивак!
(Бог помочь!)

---
1279 как иудеи, перемёрт в песках наверняка – рассказчик вспоминает исход иудеев из египетского рабства (Исх), но драматизирует миф: Моисей вывел свой народ благополучно, да ещё и снабдил заведениями Господними.
1280 у нуллахов – у русел рек (которые могли к той поре и пересохнуть).
1281 на фланге – капитан – фраза означает, что под началом у офицера вдвое больше подчинённых, чем обычно.
1282 «Тара-ра-бумбио» – знаменитую музик-холпную песенку из репертуара мисс Лотти Коллинз. Песенка дошла и до России: «Тарабубмия... Сижу на тумбе я...» – напевает в финальной сцене «Трёх сестёр» доктор Чебутыкин.
1283 эй, номер первый... ровней, наля! – перечень команд сержанта при снятии палатки.
