Джелалудин Мухаммед Акбар²⁰⁵⁵, рода людского страж,
Всё под свой стяг от Дели прибрал до Джаунпура²⁰⁵⁶ аж.
Мечеть, вон, строят, и проект невиданно хорош —
И Муним-хан, вице-король²⁰⁵⁷, знал, чьей руки чертёж.

(Своды выше, чем Надежда, крепче кляты Не́бесам.
Глубже Веры, божьей кары тяжелей фундамент там.
Шире Милости, белее, чем луна, парадный двор;
«Строить точно по проекту!» — грозно длань Акбар простёр).

А потом устал: и лица, и дела ему претят;
Погулять пошёл вдоль Гумти²⁰⁵⁸, где терял цвета закат;
Скромно — ни значка, ни флага — и охраны никакой;
Слышит: женщина во гневе верещит по-над рекой.

Гончара вдова-мегера — всем известный кладезь бед —
Торопилась к перевозу, перевозчика же нет!
И его честит, и службу: тут Акбар слышит шаг —
Из потёмок гнев старухи на него летит, да как!

Но Акбар — себе он верен — ей: «Позволь перевезти».
«Матушке» поднёс поклажу, в лодку сел и стал гресть.
Вдруг их вынесло на отмель; тут вдовицу понесло
(От смешливых звёзд вечерних над картиной светло):

«О слабак, о неумеха! Правнучкам несёшь беду:
Ждут, голодные, а я-то не везу никак еду,
Хотя выученный дурень нанят бабкой для того;
Муним-хан же, дурень главный, знать не хочет ничего!

Муним-хан, Отец Ишачий, что б порядок навести?
Смыслся лодочник-пьянчуга, этот вол не смог гресть!
Муним-хан, Совиный Дядя2059, ближний родич Каплуна;
Строишь ты мечеть Аллаху, когда мост так нужен нам!

Притесненья, проволочки вижу восемьдесят лет;
Крокодилов, лихорадку, сушь, дожди – спасенья нет!
Муним-хан дерёт налоги на мечеть исправно с нас,
Но Аллах (меня вдруг слышит!) знает: только мост бы спас!

Этот шторм пережидая, грёб Акбар что было сил,
А потом вдову со смехом до лачуги проводил.
Но веселые гнев взметнуло: «Повод к смеху я дала?»
В щёки когти запустила, обе в кровь изодрала...

Джелалудин Мухаммед Акбар, рода людского страж,
Пришёл говорить с Муним-ханом, не порта ночной антураж:
Пояс, сабля, при параде; на щеках его следы –
По четыре – от тюрбана и до самой бороды.

«Вдов гончарских – в огонь Аллаха! Но, лишь луч зари зачах,
От одной из них досталась мудрость мне в простых словах.
Да, я вёз её за плату. Расплатилась – вот – сполна».
Рассказал, что говорила и что делала она.

Кончил так: «Отец Ишачий! Дядя Сов! Каплун! Прости:
Я – слабак и неумеха? Вол, не могущий грести?
Я – Джелалудин Мухаммед Акбар, рода людского страж!
Вели, чтоб карге возвели её мост, мечеть же забудь как бляжь».

Пережил, хвала Аллаху, дрожь земли, и натиск вод,
И войну мост Муним-хана, заменив Акбаров брод!

На его казни
(К рассказу «Поведение людей»)
(Се. Павел)

Для всех я сделался всем2060:
Римлянин, грек, иудей;
На всех языках людей
Всё, до словечка вплоть,
Слышать мог мой Господь!
Для всех я сделался всем:
В Граде, творящем Зло,
Славить специал ремесло;
Слышать мог мой Господь –
Хоть как-то, да мог, Господь!

Только успели меня
Слово и Свет побороть –
Забыл иль отбросил впредь
Всё то, что сам мог иметь
(Для всех я сделался всем):
Я и спасал, цена
Малой ценой, Господь:
Для всех ведь я сделался всем.
Для всех я сделался всем,
Но путь мой завершён –
Награды дождётся плоть...
Христос, вижу я Твой Трон,
Веду, кого ждёт Господь;
Верни же мне образ мой!
---
2055 Джелалудин Мухаммед Акбар, или Мухаммед Великий (1542 – 1605) – величайший правитель династии Моголов, унаследовавший отцовский трон в 1555г.
2056 от Дели… до Джаунпуря – по прямой между городами более 300 миль (500 км).
2057 вице-король – Киплинг даёт визиору мусульманского правителя титул наместника британского трона в Индии.
2058 Гумти – река, на которой стоит Джаунпур.
