Уилд 1660 Юлия Фабриция как супрефекта 1661 знал;
В годы Диоклетиана1662 тот речной лукок прибрал,
Призвал к себе Хобдения (весь век на глине бритт)
Спросил: «Вон тот сырой лукок нам сена не сулит?»

И ответил старый Хобден: «Я мальчишкой был, считай;
Отец мой вашему твердил: дренаж здесь нужен – край.
Чем обширней запустенье, тем напрасней тракта сил,
А всерьёз – на вашем месте я бы пойму осушил».

Рыли долго, бестолково (планы Рима широки);
По сей день в речных наносах – той эпохи черепки,
И когда палящий август дно низины кажет нам,
Видим: не стереть разметку и шестнадцати векам.

Потом Фабриций смерть нашёл (префекты всё же мрут),
Прошли века, и сгинул Рим, империи капут.
На Британию отребья с моря двинулся поток,
И датчанин Огьер в драке взял да хапнул наш лукок.

Мог ладью построить Огьер, крепко в сече рубануть,
Много знал о пене моря – о земле поменьше чуть.
Вызвал Хобдена (веками тут селился этот род)
И спросил: «Вон та низинка – вроде, требует забот?»

И ответил старый Хобден: «Не хочу болтать во вред,
Но знакома мне лужайка пять десятков с лишним лет.
А всерьёз – так что с ней делать, я прикинул тыся раз:
Чтоб земля переродилась, ей бы известить сейчас».
Огьер слал телеги в Льюис1663 (целый день народ пыхтел),
И горой лежал холодный, серый и целебный мел.
Хобден не жалел подкормки, не глядел, что было в ней –
И припас для нас в канавах предостаточно кремней.
Умер Огьер. Англосаксов – сыновей – окреп уклад...
К ним, нормандский край цветущий бросил, пыль другой пират;
Дал Вильгельм Завоеватель1664 всем, кто с ним, британский лен1665
И лужок у нашей речки получил Вильгельм Варённ.
Осень; рекча (норов знаем!) взбухла под дождём в ту ночь,
И горбыль, державший скаты, с берегов сорвала прочь.
Управляющий и Вилли (на конях, с небес – вода):
«Хоб, как там наш речной лужок? С рекой одна беда»
И ответил старый Хобден: «Я слуга, вы господин;
Сами знаете: потоки к нам приходят из низин.
Где воды не повернуть вам, там хоть укрепить бы край;
Сено-то, конечно, ваше, только я набил бы свай!»
Набили ивовых стволов вдоль пойменных границ,
Без счёту вязовой доски, дубовых вечных книц,
И когда уносит гравий паводок осенний, лих,
Видим крепкие обломки среди глин покрепче их.
* * *
Georgii Quinti Anno Sexto1666, я владею тем лужком,
Бумагу выправил на то (с печатью и крючком).
Гарантирует владельцу – и наследникам моим –
Все права и блага, только… пользы нет ни мне, ни им.
И рыбалка, и охота в полном веденье моём.
Я на муху – Хоб руками. Я палю – а Хоб силком.
Я чино – он раскрывает ход в ловушке; говорят,
Так же делал каждый Хобден, взяв кустарник под пригляд.
Что ж, выслеживать по росам, где прошёл, каков успех?
Нос совать в его корзинку – там фазан мой, как на грех?
Отобрать вечерний хворост (кролик мой упрятан тут),
Судиться с ним? Да я скорей подам на Пана1667 в суд!
Уж тридцать Хобденов легли на старый наш погост,
С кадастром сунулся Вильгельм1668 – и был их длинный хвост.
Благочестие и пылкость, страсть и ловкость в ремесле,
Их семя, корни и плоды – в моей (теперь) земле.
Нету зверя, птицы нету, чтобы встали промеж нас,
Враз лишив меня совета и толковых цепких глаз.
Он – лесник, колёсник, сторож, инженер и землемер –
И невелика помеха, что завязый браконьер!
«Хоб, как там наш речной лужок?» – беру я тот же крен,
Что Фабриций, позже Огьер, а ещё поздней Варен.
«Сено-то, конечно, ваше, только...» – вновь он у руля.
Кто бы ни платил налоги, это – Хобдена земля!
Вот такие стихи1669
Если в каюту зелёный мрак,
А на круглой волне
В небо взлетает то ют, то бак1670,
И стюард с супом не сладит никак,
И пожитки прибило к стене;
Если няня – ничком на полу,
А маме никак не вздремнуть в углу,
И вас ещё не одевали –
То пароход не в лучшем из мест:
«Сорок норд, пятьдесят вест» 1671
Вот вы куда попали!
«Отчего у Кита такая глотка»
Горбище верблюжий – такой неуклюжий,
Навряд ли Верблюд им гордится.
Такой же, похоже, появится тоже,
У всех, кто не хочет трудиться.
Эй, взрослые, дети, малютки!
С бездельем опасные шутки:
Ведь может у вас
Вот прямо сейчас
Горб появиться жуткий!
Вставать нам с кровати ужасно нестати,
И трудно отбросить подушку.
Под нос мы бурчим, зеваем, ворчим
На мыло, ботинки, игрушки.
Но, чудится мне, возможно вполне
(Боюсь вам морально наскучить),
Что каждый из нас
Вот прямо сейчас
Огромнейший горб заполучит.
А чтобы спастись, крутись и вертись,
И будет всё в полном порядке:
Лопатку возьми, да часов до восьми
Копайся на клумбе и грядке!
Посмею заметить: и солнце, и ветер,
И Джинн-всех-садов носатый,
И каждый, кто смело
Берётся за дело,
Вовеки не станет горбатым!
И вот что напомню вам я:
Бездельничать вредно, друзья!
Иначе, без шуток,
Горб вырастет жуткий
У взрослых, детей и малюток!
«Как у Верблюда вырос горб»
«Я – старый мудрый Бабуин, зверям я мысль несу:
Маскироваться нужно им в тропическом лесу!»
В доме сегодня гости опять, но их принимает мама.
Няня, мы с папой идём гулять, сейчас отправляемся прямо!
Папа, давай навестим поросят (если, конечно, ты хочешь),
К кроликам сходим: у них, говорят, хвостики славные очень!
Как хорошо на жердях отдыхать и, всё вокруг примечая,
Думать, исследовать, определять... Времени много до чая!
Это ботинки (их я принесла), а это вот – трость и шляпа...
Я и табак, и трубку нашла. Ну поскорей же, папа!
«Почему Леопард весь в пятнах»
Шесть верных слуг со мной всегда,
Без них я как без рук:
Как, Кто, Зачем, Где, Что, Когда
Зовут надёжных слуг.
Лежит на запад, на восток
Их ежедневный путь,
Но лишь сдадут работу в срок,
Даю им отдохнуть.

Не потревожу их, пока
Делами занят сам,
Не жаль мне лучшего куска
Помощникам-друзьям.
Иное племя – взгляд иной,
И не спасти от бед
Мне слуг хозяюшки одной
(И десяти ей нет):

Они с рассвета на ногах
И дотемна в труде –
Два миллиона Что и Как,
Семь миллионов Где!
«Слонёнок»
Я расскажу, как ударил гонг в гонке за старым глупцом Кенгуру,
Шедшей без отдыху, махом одним!
Её выдумал Нквонг, бог из Воррига-кворрига-ру:
Кенгуру впереди, злющий Динго – за ним!

Кенгуру, как мог, ударил: раз за разом его толкали,
Словно поршни, задние ноги, тридцать футов1672 прыжком покрывая.
Рыхий динго не отставал: за всю гонку сбрехнул едва ли,
Грязной тучей висел за спиной. Я резвый бегунов не знаю!

Их следы разобрать непросто: покрывала твёрдая глина
Континент или просто остров, где прошла Великая Гонка
По невиданному маршруту – от Торрес-стрейтс до Луина1673 –
И к пяти, минута в минуту, возвратилась к озеру Нквонга!
Вдвое меньше – от Аделаиды и до Тихого океана1674,
По любой, на выбор, дороге – если за день ты пробежишь,
Не теряя бодрого вида, пусть тебе не покажется странным:
Разовьёшь ты ужасно ноги, мой упрямый Чудо-малыш!

«Сказание о Старине Кенгуру»

Амазонку – пену с глиной –
Не пришлось мне увидать,
Ну, а «Дону» с «Магдалиной»1675
Стоит только пожелать!

В Саутгемптоне1676 по пятницам
Бьёт пар, сияет медь:
Суда отходят в Рио1677
(Да-да, в тот самый Рио!)
Эх, мне бы в чудный Рио
До старости успеть!
Не видал, похвастать нечем,
Броненосцев1678 никогда,
Но уверен, что при встрече
Их узнаю без труда!

Чтоб чудесами Рио
Налюбоваться власть,
Поеду прямо в Рио
(Да-да, в тот самый Рио!)
О, как хочу я в Рио
До старости попасть!

«Откуда взялись Броненосцы»
Пароход «Китайских линий»
Проплывает морем синим,
Где гуляет Пау Амма 1679
На пути торговом прямо.
Где лежит Пусат Тасек 1680
Против мыса Имярек
(Все рыбацкие суда
За водой спешат туда).
Но что в море происходит?
«Оу энд Оу» туда не ходит,
Избегают этих мест
«Ориент», «Анкор» и «Вест», 1681
«Бивер», «Ю-си-эс» и «Рэд Кост».
Встретить там – большая редкость!
Ну, а если груз не в тягость
На Пенанг с заходом в Лагос 1682,
Если вдруг возьмёт «Авгур»
Пассажиров в Сингапур,
Если кто-то, я не знаю,
Курс проложит в Сурабаю
Иль одна из «Трёх корон» –
Из Натала в Шерибон 1683,
Ллойд Великий 1684, негодуя,
В гавань их вернёт родную!
Чтобы справиться с загадкой,
Мангустан 1685 отведай сладкий!
«Краб, который играл с Морем»
Киска по ветке шутя пройдёт,
Нежится у огня,
Пробку гоняет весь день напролёт –
Себя веселит, не меня.
А Бинки 1686 – самый верный из слуг –
Лежит у хозяйской двери.
Он точно такой же, как Первый Друг
У Человека в Пещере.
Пятницей 1687 киска побудет, пока
Нету в игре воды,
Но если смочить ей лапки – слегка,
Чтоб оставались следы,
И Робинзон их нашёл поутру –
Шипит, вырываясь из рук.
А Бинки играет в любую игру,
Не зря же он – Первый Друг!
Ластится киска к вашим ногам,
В преданность как не поверить!
Но только лишь спать захотелся вам,
Как киска – стремглав за двери,
Чтоб до рассвета гулять в кустах.
Гоните таких друзей!
А Бинки всю ночь спит у вас в ногах.
Не знаю Друга верней!
«Кот, гулявший сам по себе»
---
1662 Диоклетиана – Аврелия Валерия Диоклетиана (ок.240 – 316), римского императора в 284 – 305гг.
1663 Льюис – городок в Сассексе, северо-восточнее Брайтона. С древнейших времён там добывали известь.
1664 Вильгельм Завоеватель – см. примеч.1450, 1463.
1665 лен – земли или фиксированный доход, пожалованные сеньором своему вассалу в наследственное владение – в обмен на обязательство нести военную или иную службу либо вносить установленные обычаем платежи.
1666 Georgii Quinti Anno Sexto – с шестого года правления Георга V (lat.), то есть с 1915г. на Пана – см. примеч.1087. С кадастром сунулся Вильгельм – см. примеч.1449. «Вот такие стихи» – здесь собраны стихотворения к книге «Вот такие сказки» то ют, то бак – см. примеч.1252. «сорок норд, пятьдесят вест» – 40° с.ш., 50° з.д.; штормовой район Атлантики. тридцать футов – около 9 м. от Торрес-стрейта до Луина – проплив Торреса (см. примеч.428) находится между Австралией и Новой Гвинеей, а мыс Луин – на западе Австралии. Гонка действительно шла через весь материк. от Аделаиды и до Тихого океана – Тихий океан омывает Австралию с востока, а Аделаида – город на юго-западном побережье, недалеко от крайней южной точки. Дистанция существенно короче предыдущей. «Дону» с «Магдалиной» – двум пароходам, ходившим в то время из Англии в Бразилию. В Саутгемптоне – в порту на юге Англии, в глубине залива на побережье Ла-Манша. в Rio – в Рио-де-Жанейро, тогдашнюю столицу Бразилии. броненосцев – здесь: представителей семейства млекопитающих отряд неполноузубых, которые живут преимущественно в Южной и Центральной Америке. Напоминают смесь ежа с черепахой, что и стало поводом для сказки «Откуда взялись Броненосцы». Пау Амма – сказочный король крабов, якобы обитающий между Сингапуром и Торресовым проливом (см. примеч.622, 428). Пусат Тасек – мифическая бездна на дне морском, которую Пау Амма то открывает, то закрывает, создавая океанские течения. «Оу энд Оу»... «Рэд Кост» – набор названий компаний и судов частично заимствован из оригинала, частично лежит на совести переводчика. на Пенанг с заходом в Лагос – порт Пенанг (Джорджтаун) расположен в Малайзии, Лагос – порт на Атлантическом побережье Нигерии. в Сурабаю... из Натала в Шерибон – Сурабая лежит в Индонезии, на острове Ява; Натал – порт на северо-востоке Бразилии; Шерибон – порт на острове Ява. Ллойд Великий – см. примеч.483. мангустан – деликатесный фрукт, растущий только в Шри-Ланке и Ост-Индии; перевозить его морем не удавалось ввиду особой нежности; лакомиться следовало, по мысли Киплинга, на месте. Бинки – верный пёс маленького рассказчика. Пятницей – в роли туземца из «Приключений Робinsonа» Д. Дефо. За Гардафуем.. .в Суэце – см. примеч. 562, 1254. хоть Парс и звал на Пирог – герой сказки Парс испёк в такой жаре пирог с корицей, но никого, к слову, на угощенье не звал. Балкис – царица Савской, посетившей Соломона, который ниже присутствует как Сулейман (2Пар 9). Папашей Бесс был Гарри – отцом Елизаветы I был Генрих VIII. Филиппа – Филиппа II, королева Испании. в Брикуолле – в имени Брикулп-хауз в Сассексе. королевы Мэри – Мария Стюарт Шотландской (1542 – 1587), прозванная также Кровавой. Соперничала с Елизаветой в борьбе за английский трон, за что и поплатилась: Елизавета обвинила сидевшую к тому времени в Тауэре Мэри в заговоре и повелела казнить. Судя по биографии, Мэри мало походила на бедняжку, но со времён появления трагедии Ф. Шиллера «Мария Стюарт» «шотландку» принято жалеть. Лестер, дух печальный – Роберт Дадли, граф Лестер (правильнее – Лейстер, 1531 – 1588), первый и самый заметный из фаворитов Елизаветы. Не отличился никакими достоинствами, кроме хороших манер и видной наружности, но пользовался неизменным благоволением королевы. Некоторое время поддерживал «бедную Мэри», участвовал в заговоре Норфолка в её пользу, но затем Норфолка выдал, а сам благодаря тому уцелел. Венцом его карьеры стала бесславная экспедиция в Нидерланды, где Лестер без толку пропил немало чужой крови. Елизавете оставалось лишь отозвать любимчика в Англию, что, видимо, и привело его в печаль. «Люди королевы» – стихотворение посвящено двум кузенам, юным капитанам, которых Елизавета посылает в беззаконную экспедицию против короля Филиппа II (см. примеч.1692). Юнцам сразу было объявлено, что шансов вернуться живыми у них почти нет, а если и вернутся, Елизавета придётся обоих повесить. Пылая любовью к монархине (и женщине редких достоинств), её верные слуги отправляются в путь. Бельфебы – королевы Елизаветы I. Бельфебой звалась Королева Фей из одноимённой аллегорической поэмы Эдмунда Спенсера; Елизавету именовали Бельфебой в её частной жизни добродетельной особы, а в официальном качестве она известна была под именем Глорианы (см. название рассказа в подзаголовке).
