На людей я насмотрелся, результатов – через край,
От черты четырёхмиллионной⁹¹⁸ и до Индии, считай;
Пил хоть с кем – и видел всюду разных рас жестокий спор.
И полмира знать полмира почитали за позор.

Сильно гневалась порою протестантская орда:
Русский, грек, еврей, датчанин, перс... задиры хоть куда
Кельт, дикарь – будь жёлт иль розов, бел, коричнев, бур, охрян,
Но всерьёз раздула свару лишь учтивость англичан;

Лишь они – любой в цилиндре, на любом хвостатый фрак,
Лишь они – дузлей чужды: голосуя, бьётся вся⁹¹⁹,
Лишь их род приемлет радость, как Святой Лаврентий – коп⁹²⁰;
Услыхав «прошу прощенья», тотчас лез крупье под стол.

Оркестранты со смычками, подавальщицы с пивком,
Психологию учуяв, шасть за двери прямиком;
Но заезжего придурка – хоть тевтон явись, хоть галл –
Речь обманная, с оттяжкой, поражала наповал.

* * *
И в Суце, и посвоdu, где стоит небес шатёр,
«С опасеньем наблюдаю» разных рас жестокий спор;
Но иного опасаюсь, и притом серьёзней чуть,

Услыхав вокруг рулетки: «Не зевай, но вежлив будь.
Нрав сдержи. Не отвечая (клятвы, брань привычны там),
Не задравшись, всей гурьбою (посл покойнее) к дверям.
Так, спина к спине, отходим, а лингвист метнёт словцо:

"Nous sommes allong ar notre batteau, nous ne voulong pas un row".921
Гнев глотали, но сверх меры разошёлся идиот...
«Ну, держись!» – и под раздачу залетел немедля сброд:
Кулаки, зонты и трости, лампы, стулья, башмаки –

Всё отведав, смылись гости, визгом, рвzе что, крепки.
И клеёнка с номерами развевалась, словно стяг;
И рояль аж до причала докатился кое-как;
Бледны, ноздри раздувая, молча, с толком и шустро

Волокли, тащили, пёрли всевозможное добро.
Отчий край простёр науку от лачуг и до дворцов,
Западню для чужеземцев и опору для сынов:
Не трепись, держись приказов, не спеши являть свой пыл,

Пока беса – островного – не пробудим страшных сил!
Лишь когда веков наследник «честь имеет пребывать» ,
И не слышит брани, коей невозможно не слыхать,
И когда молчать заставят, над спиной засвищет кнут –

Тут стервятник наготове, тут шакалы только ждут.
Строй хоть что на склонах Этны, где сердитый дым плывёт,
Искупайся, где мелькают плавники над лоном вод,
Наводи пустую пушку, грей замёрзший динамит –
Но страшись, коль с Альбиона речь учтивая летит!

---
918 черты четырёхмилльный — круга радиусом в 4 мили (6,4 км) с центром в Черинг-Кроссе, за пределами которого возрастала плата за лондонские кебы.
919 голосуя, бьётся всяк — Британия издавна гордилась, а то и кичилась, своей избирательной системой.
920 приемлет радость, как Святой Лаврентий — кол — то есть стоически.
921 "Nous sommes allong ar notre batteau, nous ne voulong pas un row" — «Мы отправляемся к себе на судно, ссоры нам ни к чему» (искаж. фр.).
