Господь, всего лишь тенью сна стал мир, Твой дивный дар.
Научен жизнью, соглашусь, но есть ещё и Пар.
Во всём, от фланца до винта, Твоя Рука видна,
Тобой предопределены метанья шатуна.
Туда же — Кальвин⁴¹⁰, с громадьём неспешных верных дум,
Ага! Но топочным огнём был мой наставлен ум.
Не спится нынче, и костей скрипучих не уйму;
Со мной на вахте Бог: нужны не мне ведь одному
Машины; девяносто дней в ходу — нешадный труд
На всех морях Твоих; теперь гремят, домой идут.
Гремят, поступивают чуть — ползун проел баббит⁴¹¹ —
Но гонка в тридцать тысяч миль вполне их извинит.
Ласкает мрак, свежает бриз, Узсан⁴¹² скрылся с глаз,
И заступил, вишь, Фергюсон. Задаст чертей сейчас!
У парня в Плимуте⁴¹³ жена… два… три…⁴¹⁴ добавил ход
В честь миссис Фергюсон… и кто, скажите, упрекнёт?
Меня в порту с тех пор не ждут, пользу или поднажму,
Как Элси Кэмпбелл⁴¹⁵ Ты прибрал — уж тридцать лет тому.
(В тот год горела «Сара Сэндз»⁴¹⁶. Гуляли — краю нет —
Из Мэрихилла в Поллокшоз, из Говзна в Паркхэд⁴¹⁷)
Здесь, на борту, учитвый люд. Сэр Кеннет мне, не вру:
«Уже, Мак-Эндрю, на ногах? Что в трюме поутру?»
В железках сэр ни боже мой, но мне придвинет стул:
Три лорда пьют — и с ними тот мадеры прихлебнул,
Кто кочегаром начинал — а хил был, как и пар:
Прорвёт — пускали паклю в ход: не судно, самовар!
За десять фунтов в те года — хе-хе! — не заползать,
Теперь манометры трясут все сто шестьдесят пять⁴¹⁸
Машина за машиной шла — всё легче, всё мощнее,
Гладишь, на тридцати узлах⁴¹⁹ вот-вот пойти сумеем!
Да и за тридцать. С той поры, как пар среди морей,
Машин с подвохом не видал — а как насчёт людей?
Когда до миллиона миль сумел перемолоть —
Четыре раза до Луны⁴²⁰ … А до Тебя, Господь,
Что рядом был и день, и ночь? И в первый мой тайфун?
Глумливо шкипера гонял в салоне шкал-игрун.
В машинном — на три фута⁴²¹ хлябь, знай плюхают к огню:
Меня об дворцу топки — хрясть! Отметины хранио.
Да что ожоги! Боль души и глубже, и страшней,
И нынче, когда всё путём, былое снова в ней.
Святому сорок с лишним лет в морях не провести:
Гудел, как на задвижке пар⁴²² … Грехи нам отпусти!
В ночи, на палубе глядел, и заходился яж,
Как шёл у парочек меж труб удачнейший марьяж;
Я порты гордо озирал, наполнив чашу зла —
Прости мне, Бог, гонконгских дев, им не было числа!
Забудь похабные часы, что протекли в грехах
В родимом Глазго, где дома при красных фонарях!
Но гаже прочих — главный грех: чехвостил я Творца.
Мне двадцать пятый шёл — уж Ты не осуди юнца!
Всё было в тропиках первой: плоды, и дух, и запах;
На солнце не смекнуть: шажок — и ты у чёрта в лапах
Дневной спектакль играл прибой пред взглядом сонных глаз,
Был бархат домом шлюшек-звёзд: в ночи хотели нас;
В порту (мы не держали пар⁴²³) слонялся без забот:—
Ракушек, попугаев тьма — блаженный идот;
Бамбук, сушёный иглобрюк⁴²⁴ … забила дрянь битком
Под коийкой место — поглядеть, без малого старпом!
Лишь за Самбавой⁴²⁵ бриз шепнул от нежных берегов,
Где прян цветенья аромат: «Мак-Эндрю, будь здоров!»
Твёрд, тих и ясен — отстранён — пыль призрак-щепоток.
И явных фактов чередой все мненья превозмог:
«Твой бог любимый — хваткий бес, и он твоя же тень,
Брехню попов про рай и ад закинь как дребедень.
Из Глазго родом тот божок, где стуже грязь восслед:
Завистлив и спесив кумир, горазд наделать бед.
Ты не воротишься к нему в моленьях вздор молоть
Но вместе с нами (Вы-то кто?) узнаешь: жив Господь,
Всерьёз готовый исцелить или взять в последний путь;
Захочет — вырастет кокос, созреет девы грудь».
Тут смолк тишиший голосок, ну начисто пропал;
Мне — четверть века на носу — свой выбор сделать дал.
Свалился на меня, как гром, измучил на извод
Соблазн неслыханных речей: кощунственно зовёт
Пред Духом Господа грешить?426 …Позорить пароход!
Шторм сгинул: вырвать якоря сумел треклятый вал.
Ты знаешь, чем терзался я, Ты знаешь, что я пал:
На «Мэри Глостер» третьим шёл427, и первым в ад попал!
Что б делал без Твоей Руки и без Твоих забот:
Из Дели в Торресов пролив428 — жутчайший переход;
Ты внял, когда Барьерный риф429 возник среди бурных вод!...
Во тьме не сунулись туда, зажгли фонарь, башкою
Я в дрёме к люку припадал, издёрганной тоскою:
«Глазами лучше увидать, чем мыхаться душою!»430
Откуда — помнишь? …Словно в гонг лупили, чаще нет:
Промеж кораллов якорь шёл, и цепь гремела вслед;
И Милость Твоей на долг пролил мне ясный Свет.
Свет из машинного — и всё! — так уголь мог пылать;
Я тыщу раз его терял, но обретал опять.

Заметы! Имеем на борту за год две тысячи душ:
Я оправданый не ишу (перед Господом к тому ж!);
Ну ладно, полторы, не две — не всякий рейс хорош —
Но ближний истово служу. Ведь Ты не упрекнёшь?
Плывут из Благодати в Гнев — ведь дурь к греху ведёт —
Не мне судить, но жизни их несу по хлябям вод.
Моя забота — поглядеть, так нет её главней —
Чтоб не легли шесть тысяч тонн колодой средь морей.
Механик в рейсе проведёт недели три подавно:
Иначе кто вас в Веллингтон доставит из Кейптауна431?
Промашка — не поправил вал, и в море ни огня —
На парусах432 путь в Кергелен ползти из-за меня!432
И мимо Рио433 путь домой — не детский хоровод:
Идти под звонь434 сорок дней сквозь снег, шторма и лёд.
Как келпи435, айсберг: ишь, глумлив, всё вертится, ползёт;
В размол Господних Мельниц436 тут пускает южный лёд.
(Знай славят снег и лёд Творца! Видал я эту прыть;
Идти бы курсом нам другим — иль им приход сменить).
Господь, труда голов и рук не ценишь искони,
Но всё ж не думать человек не в силах, Ты смекни.
Мы в порт пришли, и цел багаж, топла течёт рекою,
В перчатках тросточки зажав, — и слышу вот такое:
«Спасибо за чудесный рейс. Да-да, оплачен счёт».
Мне — к клапанам, а капитан в поклонах спину гнёт.
Словечко — каждому (не мне), жмут руки чуть не всем;
Шотландца старого они не видят (а зачем?).
Всё ж мне работа по нутру, хоть плата дохлова:
Четыре сотни фунтов в год — без пенсии, ребята.
В загранке лучше? Как сказать… Я с голоду помру,
Но к лягушатникам – ни-ни¹³⁷. прости, не по нутру!
Мудрить с припасами? В ходу забава у иных...
Пусть стюарды воруют фарш. Стою повыше их.
Подэкономить уголёк? Шотландцы скупы, да,
Но мощь, что Ты даруешь, красть? Вот это – никогда!
(Бывает угол тот ещё: навозишься со шлаком.
Нет! «Вэльш», «вангарти»⁴³⁸ – а дурьё пускай идёт на «всяком»!)
Изобретенья? Жди в порту, плати за тьму бумаг –
Мне «Привод клапанов» навек втемяшил, что там как.
Ни слова против тех парней, кто, выдумав, продал.
Но, чтоб патенты выправлять, во мне угас запал.
С Аполлионом⁴³⁹ бился я, волнуясь, как юнец,
Но в прошлом рейсе чертежи спалили – и всё, конец.
Ты знаешь, как кумир живуч, и как досталось мне;
Взгляни-ка: жертву я принёс достойную вполне...
Эй, смачик! Заедает, да? Теоим железкам фарт!
Уймись: маслёнка – не ведро, и то не «Кьюнард»⁴⁴⁰!
Подумал? Ты здесь не затем. Крутись-вертись живей!
Чертовски трудно обойтись без ругани, ей-ей!
Кругом считают: я суров. Но тут такой народ,
Что, хошь не хошь, а надо брать немедля в оборот.
Юнцы вмиг чуют слабину, подпоят на пустом,
Пока не дашь понять, кто прав... ну, как его... шлепком.
Вот, с сэром Кеннетом в родстве, балбес-виконт: одет
В фуражку яхтенную; юфть смягчает блеск штиблет.
Всё показал ему; тут он и ляпнул, без затей:
«Скажите, а не портит пар романтику морей?»
Кретин! Тем утром поршня ход мне дал замерить штиль:
Лежал – от носу на ладонь в лючке летал мотылёк⁴⁴¹.
Романтика! Наш первый класс сумел к ней прикипеть,
В изящных томиках её как, право, не воспет?
Мне тошны эти «кровь – любовь», пустых словес угар;
Господь, пусть новый Робби Бёрн⁴⁴² восславит песней Пар!
Шотландский благородный слог, тебя возвысит тут
Оркестр: путь праведника прям⁴⁴³, ритм штоки отобьют.
Мотыль заменит контрабас, испустит помпа всхлип,
Подбросит ролик кулачки, чтоб рокот не залип,
И свой, назначенный ей такт кулиса подождёт,⁴⁴⁴
Пока не мелькнёт ползун, дав штоку новый ход.
Вот это песня! И ритм, и мощь звенящий хор метнул
Да прям в проход, где издают динамо ровный гул.
Взаимосвязь, порядок, толк! Гудят не вразнобой
Они. Ты видишь, на волне, на скорости любой.
От люка до колесников – всё справить, сжать, соблить!
Песнь стали – словно песнь Деннин⁴⁴⁵, что рады просто быть;
И скрипнет труженик-упор из триумного угла:
«Хвала не людям и не нам, совсем не нам хвала!»⁴⁴⁶
И наставление взлетит, объединяя нас:
«Закон, Смирение и Долг, Порядок, Строй, Приказ»
Литья, и ковки, и валков наука хороша,
Мне даже чудится порой, что вбита в них душа.
И накрепко сваривший их под молотом мастак⁴⁴⁷,
И даже первый класс понять способны, что и как!
Но только мне дано судьбой вложить и кровь, и плоть
В семь тысяч пошадинных сил. Вот это мощь, Господь!
Раздулся? Сотворивши всех и услыхав галдёж?
Неужто Ты повесил нос, признав, что мир хорош?
Да ну! Ты радость сотворил, и нету ей конца,
Ты свет оставил, чтоб согреть им смертный Творца!
Сквозь дурь ошибок, свар, потерть извечно он сиял;
Попомни слово, смастерим не судно, Идеал.
Не мне обводы обсуждать, тут выбор не за мной.
Но прожил век, и жил в трудах. Должник я, Боже, Твой!
Что смог, то смог – суди, Господь, где польза, а где хлам –
Всегда храним Тобой448 …
А ну! Сигнал был «по местам»!
Уже и лоцман? Вон огонь. И вахта в мельтешне.
Восславив Господа, скажу: Пелагий – не по мне449.
Примус…
А, Фергюсон, привет. Изрядно угля, чёрт,

---
137 на манер Диониса – Дионас, или Вакх, в греческой мифологии – бог плодоносящих сил земли, виноградарства и виноделия.
410 Кальвин – Жан Кальвин (1509 – 1564), французский (швейцарского происхождения) богослов, один из деятелей Реформации, основатель кальвинизма. В основе его учения – понятие предопределения (исходящей от Божьей воли предустановленности жизни человека, его спасения или осуждения). Об этом и ведёт речь герой в первых строках.
411 ползун проел баббит – в паровых машинах той поры ползун (крейцкопф) двигался по направляющим сравнительно медленно, но был массивным, и в мёртвых точках происходили удары, разбивавшие («проедавшие») слой антифрикционного материала – баббита. Вкладывши перезаправляли через несколько месяцев работы прямо на борту, в портах стоянки, а затем шабрили, притирали и шли дальше.
412 Узсан – см. примеч.377.
413 в Плимуте – в английском портовом городе, расположенном на полуострове Корнуолл. Возможно, однако, что речь идёт о пристани Плимут Хард в Лондоне, куда прибывали крупные суда со всего мира.
414 два… три… – опытным слухом Мак-Эндрю приметил прибавку оборотов (в оригинале – к 70 оборотам в минуту).
415 Элси Кэмпбелл – механик называет покойную жену по девичьей фамилии, как это принято у шотландцев.
416 горела «Сара Сэнд» – упомянут английский транспорт, охваченный огнём в 1857г., когда он шёл в Индию с войсками и возвращался на борту. Несмотря на серьёзные повреждения, судно осталось на плаву и пришло в порт. Ссылка на это происшествие определяет время действия баллады 1887г. (ср. с датой в подзаголовке).
417 из Мэрихилла в Поллокхоуз, из Говзна в Паркхэд – парочка гуляла в окрестностях Глазго: Мэрихилл – северо-западный пригород, Поллокхоуз – город в 3 милях (5 км) к юго-западу, Говзн – округ на южном берегу Кляйда, в 3 милях к западу от центра города, Паркхэд – восточный пригород.
418 За десять фунтов в те года – хе-хе! – не заползать, / Теперь манометры трясут все сто шестьдесят пять! – речь идёт об избыточном давлении пара (в фунтах на квадратный дюйм). В пересчёте на привычные нам величины это означает, что давление выросло от 0,7 до 11,7 кг/см².
419 на тридцати узлах – со скоростью 30 морских миль в час (55,6 км/ч).
420 четыре раза до Луны – Мак-Эндрю почти точен. Среднее расстояние до Луны составляет 384400км, или 207600 морских миль; до Луны механик сходил 4,3 раза.
421 на три фута – на 91,5 см.
422 как на задвижке пар – на прикрытой задвижке пар теряет давление и, в зависимости от скорости, издаёт разные звуки; Мак-Эндрю использует каламбур, родственный русскому: наше «гудеть» (куролесить) близко к английскому slack an’ repeat.
423 не держали пар – останавливали машину, а потому механикам и машинистам делать на борту было почти ничего, а кочегарам, вроде юного Мак-Эндрю, совсем ничего.
424 илобриях – какая-то рыба из отряда иглобрюхих.
425 за Самбавой – за мысом Самбава на восточном побережье Мадагаскара – или за одним из островов в Индонезии… Герой побывал здесь, ему не было уточнений!
426 Пред Духом Господа еремить? – библейская апология: «если же кто скажет на Духа Святого, – не простится ему ни в сем веке, ни в Будущем» (Мф 12:32).
427 на «Мэри Глостер» третьим шёл – третьим (самым младшим) механиком. Судну «Мэри Глостер» посвящена одноимённая баллада (см.).
428 из Дели в Торресов пролив – Дели (здесь) – остров близ Явы; Торресов пролив (Торрес-стрейт) отделяет северную оконечность Австралии от Новой Гвинеи.
429 Барьерный риф – Большой Барьерный Риф, коралловая гряда протяжённостью около 540 миль (1000) км, расположенная вдоль северо-восточного побережья Австралии.
430 «Глазами лучше увидать, чем мыкаться душой» – библейская апология: «Лучше видеть глазами, нежели бродить душою» (Еккл 6:9).
431 в Веллингтон доставит из Кейлтауна – Веллингтон – главный город и порт Новой Зеландии, Кейптаун – крупнейший порт Южной Африки.
432 Промашка – не поправил вал, и в море ни огня – / На парусах аж в Кергелен ползти из-за меня! – ремонт гребного вала в море почти невозможен, а поскольку кругом «ни огня», то и помощи ждать неоткуда. Кергелен – крупнейший остров одноимённого архипелага в южной части Индийского океана.
433 Rio – здесь: Рио-де-Жанейро в Бразилии.
434 под зеоны – из-за опасности столкновения с плавучими льдами механик всё время должен быть готов выполнить приказ с ходового мостика (изменить ход, дать реверс или застопорить машину), который сопровождался звонком.
435 келпи – персонаж шотландского фольклора, водяной, живущий в каждом озере и в каждой реке страны; появляясь в образе лошади, заменяет путников в воду и топит.
436 в размол Господних Мельниц – реминисценция из «Поэтических афоризмов» немецкого поэта Фридриха фон Лангау (1605 – 1655); рискну перевести его строки так: Пусть неслепно Боже мелет, Крайне чист его помол...
438 «вэлш», «вангарти» – сорта лучшего угля. «Валш» везли из Южного Ульса, а «вангарти» назван в честь австралийского города Вангаратта, где его добывали. Мак-Эндрю шёл в Австралию на лучшем угле метрополии, а назад – на лучшем австралийском.
439 с Аполлоном – с дьяволом, царём саранчи и «ангелом бездны» (Откр 9:17). Битва с Аполлоном для героя – расхожая цитата из романа Джона Беньяна (1628 – 1688) «Странствия пилигрима»; в переносном смысле – борьба с тяжкими бедами. Правда, в романе Беньяна герой обращается своим мечом Аполлону в бегство...
440 «Кьюнард» – крупная английская судоходная компания «Кьюнард лайнз», обслуживавшая линии между Великобританией и США. Основана в 1840г. сэром Сэмюелом Кьюнардом (1786 – 1865).
441 Тем утром поршня ход мне дал замерить штиль: / Лежал – от носу на ладонь в люкке летал мотыль – звучит из уст опытного механика довольно странно. Замерить ход поршня, который меняется по мере износа шатунных (или, по устаревшей судовой терминологии, мотылевых) вкладышей, на ход практически невозможно хоть в какой штиль. Делают это только на остановленной машине, проворачивая маховик. Тем более, что поправить в море ничего нельзя, ремонт требует разборки. Скорее всего, Киплинг доверился одной из бесчисленных моряцких баек (см. стихотворение «Закон Посейдона»).
442 Робби Бёрнс – шотландец patriotично призывает к лире нового Роберта Бёрнса (1759 – 1796).
443 путь праведника прям – библейская аллюзия: «Путь праведника – прям, Ты уравниваешь стезю праведника» (Ис 26:7).
444 ритм штоки отобьют… штоку новый ход – описан, и не без выдумки, целый оркестр, где инструментами служат части паровой машины.
445 слоено песнь Деннис – библейская аллюзия: «при общем ликования Утренних Звёзд» (Иов 38:7).
446 совсем не нам хвал! – библейская аллюзия: «Не нам, Господи, не нам – но Имени Твоему дай Славу, ради Милости Твоей, ради Истины Твоей» (Пс 113:9).
447 сваривший их под молотом мастак – кузнец, выполнявший популярную в те годы кузнецкую сварку: нагретые детали ковали совместно, выталкивая из зазоров окалину и обеспечивая прочное соединение.
448 всегда храним Тобой – библейская аллюзия: «скоро да предварят нас Щедроты Твои» (Пс 78:8).
449 Пелагий – не по мне – Мак-Эндрю не готов присоединиться к пелагианам, последователям учения британского монаха Пелагия (V в. н.э.), отрицавшего первородный грех и утверждавшего, что одних сил человеческих без содействия божественной благодати достаточно для снижения вечного блаженства.
