Это – перевод песни, какую сочинил мусульманин, учитель в бенгальском пехотном полку
(полк сколько-то стоял в Суакине), когда услышал, что Китченер⁷⁰⁹ взял у английских
властей деньги на постройку медресе для хубши¹¹⁰, то есть колледжа для суданцев, в
Хартуме.

О хубши, в руки возьми башмаки, учитно склони чалму!
Вот что придумал Китченер, а с ним шутить ни к чему.
Во исполненье воли властей он в отведённый срок
Эмирв ваших сокрушить¹¹¹, как надлежало, смог.

Он топнул лишь у ваших стен – Гробница¹¹² тут же в пыль;
Унёс вам верные клинки подмышкой, как утиль;
Амбары взял под охрану он, друг слабых и больных;
Велеп: «Пустить немедля в ход орду колёс водянных!»

Сказал: «Покой приниженным дам. Клятва моя – закон».
Столь милосерден был Китченер. Ныне безумен он!
Желанья его с твоими врозь, задумки твои дробя,
Иное войско готовит в бой – оно умудрит тебя.

Имя его не стволы мортир врежут в памяти твоей,
Но, букву за буквой, вдолбят уста неслучайных учителей;
Он в свой город спешил не ради наград и несметных даров,
Но требуя ясно, чтоб власть дала денег – хакимов¹¹³ нанять и писцов.

Зная, что в битве разбиты вы и загнаны в капкан,
Нашёл он деньги, чтоб вас учить, в карманах англичан.
Набиты деньгами, давать рады сами – повадки их не секрет:
Аллах безумными создал их, безумней народа нет!

Вовек недоступен им Сущего Смысл, на веру плевать и род.
Потреплют, вон, раба по плечу – человеком, глядишь, встаёт!
Уселяли трупами все поля и, не остудив стволов,
По двое, трое идут искать, кто в школу идти готов.

Мотив высокий (они тут доки) судить, чей ум глубок:
Троих наповал сразить ядром, а в четвёртом отыскивать прок!
Таков их путь (чудеса, ей-ей); порой похлеще чудят,
Но через годы к их школьярам приходит иной уклад:

Суда огромные ведут, дают паровозам ход
(Инструктор английский начеку – на помощь, чуть что, придёт);
Закон родился в их умах, и судьи – из родни,
И белым безумцам тот суд – указ, и хвалят Закон они.

Ясно, они рехнулись давно, но вот что смекнул я тут:
Чудо власти над чудесами (к удачам они ведут),
Может быть, в показе чуда народам – без ожиданья наград
И раз уж ты тем чудом повязан, учиться, хубши, будь рад!
Ясно, и Китченер – тот ещё псих. Но точно знаю притом:
Коль он, разбив вас, надумал учить вас, то в медресе – бегом!
Так что в руки возьми башмаки, учитво склони чалму!
Вас учит тот, кто гробил всерьёз, и не до шуток ему.
---
110 отроги Джакко – горы в окрестностях Симлы (см. примеч.7).
111 «белка» – русское жаргонное название белой горячки, похоже, соответствует английскому "jims".
112 литания – в латинском обряде разновидность молитвы, в которой различные призывания Бога и святых дополняются повторяющимися прошениями.
113 Южный Крест – самое известное созвездие южного полушария.
709 Китченер – Горацио Герберт, 1-й граф Китченер (1850 – 1916), британский военный и государственный деятель. В 1886 – 1888гг. был генерал-губернатором Судана.
