На наш вкус, всегда есть нечто экзотическое, почти искусственное в песнях, которые, не
отличаясь от английских манерами и обличьем, явно выглядят чуждыми. Они задевают
подобно переводам; точно так же бывают чужды и далеки флора и фауна: как фиалка — лишь
жалкая замена ранней примуле, так трудно даже поверить, что малиновка поёт в апреле
столь же сладко, как дрозь.
«Атенеум»653
Вот букет английский!
Тёрн Суррей654 прислал,
А фиалку наш Пролив655
Вымочил средь скал,
Дévон656 дарит первоцвет,

Мидленд657 — огоньки,
Вы букет купите —
Сброшу напрочь груз тоски!
Вот букет английский!
Маю рад не всяк,
Но послать привет домой —
Вовсе не пустя!
Зелень, одолев нанос,

Прёт из-под земли —
С Севера лапчатка6581
Расскажу, где вы росли!
«Где ты? Жду!» — присвистнул дрозд, поманил в овраг,
Рад весне весёлый клён, льёт смолу сосняк.
Над Канадой бриз призвал первые дожди.
Ты с цветами — так прямо к dame: целуй её, не жди!
Вот букет английский —

То, что нужно вам!
Вереск чудо как хорош,
Травки тоже дам
(Муйзенбергской: там песок

Шквал взметает ввысь):
Лилий прикупите —
Расскажу, где родились!
Вкруг Констанцы знойный виноград растёт:
Снизу — мягкие холмы, сверху — синий свод;
Тащится средь пихт обоз: Винберг659 позади.
Ты с цветами — так прямо к dame: целуй её, не жди!
Вот букет английский!

Мимо зря идут:
Ломонос660 пылает,
Папоротник тут —
От ручья, что скачет

К Лорну661 напролом;
Плющ купите к Святкам —
Расскажу, где отчий дом!
Пыльный Мельбурн — за спиной; выходной у тех,
Кто в райке не мог унять развесёлый смех;
Саут-Отвэй в цветах прилёг662, море впереди.
Ты с цветами — так прямо к dame: целуй её, не жди!
Вот букет английский

(Денег надо — край!):
Мирт кроваво-красный,
Золотой ковхай –
Таупо в дар⁶⁶³. И в этом суть,

Пробужденья знак;
Мирт тугой купите –
Вам верну родной очаг!
Встал ракитник на ветру⁶⁶⁴, сосен цветень⁶⁶⁵ прян,
Птички в зелени звенят посреди лиан;
Папоротник над седлом, едешь льна среди.
Ты с цветами – так прямо к даме: целуй её, не жди!
Вот букет английский!

Добрый господин,
Брата вспомните: он там,
За морем, один!
Душу парню и трава

Полнит до краёв;
Писк пичуг невзрачных
Мнит он зовом мертвецов!
Наши кровли – там, вдали, вокруг Семи Морей;
На чужбине их не след забывать, ей-ей!
Берег, птиц, леса, цветы, край родных могил
Тот, в чьей власти Семь Морей, узнал и полюбил!

---
653 «Аттенум» – журнал, издававшийся одноимённым лондонским клубом для интеллектуальной элиты – писателей, художников, учёных. Членом клуба, основанного в 1824г. по инициативе сэра Вальтера Скотта, Киплинг стал в 1897г. и полагал, что «это большая, но ко многому обязывающая честь».
654 Суррей – графство на юго-востоке Англии.
655 Пролив – см. примеч.375.
656 Девон (Девоншир) – графство на юго-западе Англии.
657 Мидленд – центральная часть Англии.
659 Муйзенбергской…Констанцы.. Винберг – Муйзенберг, Констанца, Винберг – города в Капской провинции в Южной Африке.
660 ломонос, или клематис – растение семейства лютиковых.
661 к Лорну – в Австралии два городка с таким названием.
662 Саут-Отвэй в цветах прилёт – каучуковые деревья пышно цветут в Саут-Отвэе, в австралийском штате Виктория.
663 Золотой ковхай – / Тауло в дар – ярко-жёлтые цветы новозеландского кустарника над озером Тауло.
664 встал ракитник на ветру – близ Веллингтона, столицы Новой Зеландии.
665 цветень – пыльца цветущих сosen.
