(С расширением – из сборника «Простые рассказы с гор»)
Кто знает христианина? Что за душою?
В чём его мера и сдержки? Время какое
Он тратит на смех, воздержанье, резно? Сколько неглуп он,
Бес, что на нас его травит? Как мне не люб он!
Чужаков порождая насмешки, повсюду бывает.
В обуви, простоволосый¹⁵³⁶ Волпит, обнимает,

С вопросами лезет о доме¹⁵³⁷, каких бы не надо.
Славен бесстыжествью взгляда!
Нет в том заслуги на грош. Раз такой, плача открыто,
Прибежал, кровной местью гоним, – я взял под защиту.

Неважно, кого загубил; ел и жил у меня он,
Я видел в нём чуть ли не брата. Иблису¹⁵³⁸ родня он.
Сын обезьяны, он платье носил со смущеньем.
Болтал, извиваясь вовсю. Я терпел с отвращеньем.

Смекнёт что – и рожа его вмиг выкажет это,
Как лягушку из грязи явив. Вынес и это!
Я бороду гладил, молчал в тишине напряжённой.
Душонке его тишина – поперёк, пусть Смерть виснет над оной.

Сказал я: «Устал он»; а он, подобравшись сильёнок,
В лицо воробьём зачирикал, стал в шутках не тонок!
Зачем я убил чужака? Бесчестья нёс бремя.
Кобылу, Биджли, оседлал, подал ему стремя.
Дал рис, козлятину. Смех: стыд дурню неведом.
Лишь ускакал от шатра, помчался я следом,
И про клинок не забыл. Сплошь кровью залит он.
Бросил насмешку в ночи – вот и убит он!
Эпиграфы к главам
«Наулахка»
Он и она вступили в спор –
О, как был мир в ту пору нов!
Но чем закончился тот спор –
Вот это не предмет стихов.
«Родная, я не должен ждать»
Любимый, одинок мой день»...
У юных правды не отнять,
И оба твёрды, как кремень.
Того побойся, кто влюблён:
Находит выход сжатый пар.
Уйди с пути, затопчет он;
Весь материк берёт пусть в дар.
Терпенье, господа. Я Сатаной
На сицилийский вознесён вулкан1539
(Что кстати), и я Землю оглядел
(Не все богатства, ибо ни к чему),
И полюбил – Земля моя,
Её люблю, о Боже. Речь о чём?
В любви моей ни капли адских сил –
Моей вины и вам в ней не узреть –
Но Сула1540, что в скопленье парусов,
Мой град, дитя, душа моя и дом
Мой родовой – возможно, встретит зло!
Ведь Сулу и её открытый порт
Алжирские галеры разорят –
Наш город, Сулу, ту, что оплатил
Любовью, ощутив её любовь.
Сплетутся нити – злато по холсту –
По разделению: потом Господь судья,
Что зло есть, что добро.
Не пойдёт душе христианской впрок туземца гнать в пинки:
Белый сколь ни прёт, ухмыльнётся тот, сокращая врага деньки;
Вот борьбы финал: белый камень встал, имя павшего уберёт;
Эпитафия – мрак: «Здесь спит Дурак: хотел пинать Восток».
В мокрой-мокрой глине радость есть,
Если скульптор ком в руках промял.
В слёзно-мокром ла1541 отрада есть,
Коль поэт бумагу замарал.
И когда картину сдашь на престижный вернисаж,
Тоже радости хлебнешь...
Станешь вмиг на радость сир, будто мел жуёшь, не сыр,
Встретив прохиндейку-Ложь –
Несгибаемую Ложь,
Воспитательную Ложь!
Даром жечь, топить и гнуть; не срубить, не отомкнуть броневую Ложь!
Не в двуко́лке едет Ложь,
В экипаже едет Ложь,
Не близ Тутинга1542 жилище, а усадьба, всех почище,
Где палит в оленей Ложь.

---
1535 хадрамаутец – житель Хадрамаута, исторической области Йемена.
1536 в обуви, простоволосый – с грубым нарушением мусульманских традиций, предписывающих снимать при входе в дом обувь и оставаться с покрытой головой.
1537 с вопросами лезет о доме – чего в мусульманской среде тоже делать не следует.
1538 Иблису – мусульманскому дьяволу, падшему ангелу.
1539 на сицилийский вознесён вулкан – на Этну.
1540 Сула – острова в Малайском архипелаге, к востоку от острова Сулавеси. Главный город там называется Санана, а не Сула, как в тексте.
1541 лэ – форма французской поэзии, большое стихотворение из 24 строф своеобразной композиции; шире – новеллистический жанр куртуазной французской поэзии.
1542 Тупинга – пригород тогдашнего Лондона.
