Сушь, бездорожье да высохший брод
(Для перехода – удачнейший час!);
Кто к провиантскому складу идёт?
(Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас)1372.
Прибыл чинуша – с ним лампа, ключи –
(Для перехода – удачнейший час);
Уйма излишков, что хочешь включи
«Для двух пушек, «помпома», шести сотен нас».

«Ну и приказ! Где мы, чёрт побери?
(Для перехода – удачнейший час!)».
«Поздно пришли, ждать теперь до зари
Двум пушкам, «помпому», шести сотням вас!»

Прём – в полусне, без жратвы – вдоль лачуг...
А генерал спит в постельке, бурдюк!

Церковь; вот тут был привал; поворот;
Гребень прошли – не до прежних забот
Двум пушкам, «помпому», шести сотням нас.

Станем биваком (светлеет восток),
Кофе хлебнём да вздремнём на часок –
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.

К ночи – брось письма, закрой дневники –
Буров страсть удивят, на помине легки,
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.

Тент-одяло или гривка травы
Скверно от пекла спасают, увы,
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.

Можешь, винтовку почистивши, впредь
Спать иль на хамелеонов глазеть;
Ждём: две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.

Тишь повсюду, ландшафт бесконечно уныл,
Лишь дурацкий мираж берег моря явил
Двум пушкам, «помпому», шести сотням нас.

Так – рубахи долой – пропеклись до костей;
Вот и тени ползут (принимайте гостей!)
К двум пушкам, «помпому», шести сотням нас.

Стихли птахи дневные, развылся шакал,
Прибыл конный дозор, пушкарей растолкал –
Намекнул на «помпом» и на шесть сомен нас...

Едут в ночи, всем светилам вдогон, –
(«Альфа Центавра... гляди, Орион!») –
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.

Чёртову яму разрыл муравьед!
Вновь эти кочки! Поганее нет
Для пушек, «помпома», шести сотен нас!

Снова «куда?» на развилке дорог,
Вновь проводник поиздёргал, как смог,
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.

Снова на ферме сплошь кровля из дыр,
Снова белками сверкает «кафир»1373,
К бою – пушки, «помпом» и шесть сомен нас.

За полночь уилд1374 взбудоражен пальбой,
Вновь перемешаны в свалке слепой
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.
Вновь сплошь икота да визг – ну и жуть!
Чёртова темень! Попробуй смекнуть,
Где пушки, «помпом» и шесть сотен нас!
(Вновь кучка пленных: лохматы, немы,
Смотрят, как чешут друзья за холмы
От пушек, «помпома», шести сотен нас).
Солнца взошедшего холоден взгляд:
Вновь чёрт те что понаделал отряд –
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.
Крааль1375 розовеет, кончается ночь;
Вновь фермеру тихому видеть невмочь
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.
Сушь, бездорожье да высохший брод
(Для перехода – удачнейший час!);
Кто к провиантскому складу идёт?
Две пушки, «помпом» и шесть сотен нас.
Расставанье колонн

---
1372 две пушики, «помпом» и шесть сотен нас – см. примеч.1371. Добавим лишь, что «помпом» – лёгкое орудие системы Х. Максима (изобретателя знаменитого пулемёта).
1373 «кафир» – здесь: представитель племени кафров.
1374 уилд – здесь: южноафриканский густой кустарник или лес.
1375 крааль – см. примеч.732.
