Поле, убранное в срок, запустило шепоток,
Загорать скрёдам тяжело
Под напев: «Пора, пожалуй; пчёл над клевером не стало,
Лето в Англии прошло».
Слышишь, как ревёт по-медвежьи бриз,
Дождь порет моря с утра;
Слышишь песнь: опять всё ждать да ждать?
Нам сыновья в путь пора!
Родная, время манит теперь
Из Симовых шатров572
Зовёт вступить на старый путь, тот же путь, дальний путь,
Пора, пора нам в Долгий Путь – в тот путь, что извечно нов!
Ждёт Север, где свет сплосшь в иней одет,
На Юге мыс Горн573 ревёт;
Прян Кубой Восток, а Запад сберёт
Красу Золотых Ворот574 …
Родная, там обрыв – не враг,
Там нет в сказках лживых слов;
Очень важен людям старый путь, тот же путь, дальний путь,
Опора в жизни – Долгий Путь, тот путь, что извечно нов!
Пробрал ознов сполна, в старом небе седина,
Морось в лёткие течёт,
К чёрту душу! Мне нужна эта, с траверза575, волна
И бильбаоский576 пароход:
Родная, грузом притоплен он,
Даго-пьян577 отдаст швартов,
И форштевень взрежет старый путь, тот же путь, дальний путь,
Шлёт Кадис578 в Долгий южный Путь, тот путь, что извечно нов!
Три пути Судьба дала: путь гадюки, путь орла,
Путь того, кто возлюбленной рад579;
Только мне всего милей, когда судно средь збей
На зюйд-вест волочит пассат580.
Родная, слышишь, как бьёт в борта,
И рокочущий гром винтов,
И волной по палубе – старый путь, тот же путь, дальний путь,
То ввысь, то в хляби – Долгий Путь, тот путь, что извечно нов!
Рёв из труб над синью вод, по фок-стеньге «Питер» бьёт581,
Втёрт, придавлен кранцев582 ряд,
И стреле вольно скрипеть583, подцепив с натурой клеть,
И на шкивах тросы нудят;
Родная, живо убран трап
Руками мастаков,
Верёвки прочь584 – и в старый путь, в тот же путь, в дальний путь,
Опять позвал нас Долгий Путь, тот путь, что извечно нов!
Громыхает дальний гром, мы – в туманище густом,
И сирена зло ревёт,
Что ж, ползти теперь должны вдоль незримой глубины,
Где всхлипнул проньра-лот585!
Родная, мы правим на Лоуэр Хоуп
Мимо Ганфлитских песков,
Пока Маус не бросит нас в старый путь, тот же путь, дальний путь,
Пока Галл не высетит Долгий Путь⁵⁸⁶, тот путь, что извечно нов!

О тропическая ночь, где в струе луч света — прочь,
Чтоб скинуть жар с высот,
Мчимся — звёздной пылью гладь, свету яркому подстать,
Кит хвостом в испуге бьёт!

Родная, солнцем облуплен борт,
Трос влажен и петь готов;
Полным ходом ринулись в старый путь, тот же путь, дальний путь,
Забираем к югу: там Долгий Путь, тот путь, что извечно нов!

Ждёт дом нас с тобой, где, поддавши, бьёт прибой,
Где море в корме бузит,
Где машины ходуном, от болтанки всё вверх дном,
Южный Крест⁵⁸⁷ рванул в зенит!

Родная, звёздам — задний ход,
На бархатный покров:
Сдружил нас с ними старый путь, тот же путь, дальний путь,
Стал легче, Боже, Долгий Путь, тот путь, что извечно нов!

Лети, душа, коль фарт, от Форленда на Старт⁵⁸⁸:
Едва ползём, ей-ей;
За двенадцать тысяч миль⁵⁸⁹ — островок, где вечный штиль,
Нежит глотки орхидей!
Слышишь, как зовёт в даль морскую бриз,
Как шепчут дожди с утра;
---
572 из Симовых шатров – библейская апокалипсия: «да распространит Бог Иафета, и да вселится он в Штарах Симовых – Ханаан же будет рабом ему!» (Быт 9:27). Смысл выражения тёмен: то ли шатры символизируют уют и жизнь с хорошей прислугой, то ли, наоборот, чужой дом, где приходится жить – ведь хозяином шатров был Сим, а Иафету просто велели там поселиться.
573 мыс Горн – самый южный мыс Южной Америки, находится на саклистом острове к югу от Огненной Земли.
574 Золотые Ворот – узкого прохода в бухту Сан-Франциско.
575 с траевраз – см. примеч.382.
576 бильбаоский – идущий в Бильбао, испанский порт в глубине бухты, открывающийся в Бискайский залив.
577 даго-пьянь – жаргонное словцо «даго» охватывает уроженцев стран Северного Средиземноморья.
578 Кадис – город и порт на юге Испании.
579 три пути Судьба дала – библейская апокалипсия: «Три вещи – непостижимы для меня, и четырёх я не понимаю (пути орла на Небе, пути змея на скале, пути корабля среди моря и пути мужчины к девице») (Прит 30:18-19).
580 на юйд-вeст волочёт пассат – на юго-запад судно идёт с пассатом, ветром постоянного направления, дующим между 35° и 3° с.ш.
581 по фок-стенье «Плутер» бьёт – см. примеч.561.
582 кранцее – приспособленный (например, в виде плетёных из троса кругляшей) для смягчения ударов бортом о причал или о борт другого судна. Здесь кранцы вдавлены в причальную стенку, поскольку судно стоит под погрузкой (см. следующую строку).
583 стреле вольно скрепить – грузовой стреле на судне. Обычно она крепится нижним концом шарнирно к мачте или палубе, а с верхнего конца свисает как (крюк) на тросе. Привод у стрел разный – от ручного до парового (в ту пору) или электрического (сейчас).
584 верёвки прочь – именно так моряки называют отход судна от причала.
585 проныра-лот – см. примеч.558. Слово «проньры» тут более чем уместно, ведь лот только и делает, что ныряет.
586 правим на Лоуэр Хоуп... Ганфлитских песков... Маус... Галл не высетит Долгий Путь – привычный Киплингу каскад географических названий. Лоуэр Хоуп (или Хоуп Пойнт) – мыс на восточном побережье Англии, в графстве Кент. Ганфлит Сэндз – песчаная отмель с маяком в графстве Эссекс. Маус – банка с маяком в 10 милях (18,5 км) восточнее устья Темзы. Галл – отмель и течение в районе Рамсгейта, в графстве Кент. Теперь и нам понятно, откуда такой поток слов: любитель Долгого Пути приближается к тем самым «Симвовым шатрам».
587 Южный Крест – см. примеч.113.
588 от Форленда на Старт – Форленд – один из двух мысов (Северного и Южного Форлендов), расположенных на противоположных оконечностях полуострова Кент. Старт – см. примеч.480.
589 девянацать тысяч миль (морских) – почти 22000 км.
