У нас другой вице-король: знать, в прежнем был изъян...
А всё Далила Эйбрисвит и прощелыга Ганн!

Далила¹¹ Эйбрисвит – отнюдь не юный ангелок –
Имела к тряпкам интерес и резкий голосок;
Знать про всё любила леди, но сильней любила лесть,
У неё был домик в Симле¹² – в те года, прошу учесть.

Далила замужем была за некоей важной шишкой
И сплетен тьму собрать могла про местные делишки;
Полуслужебных мелких тайн пустую череду
Нашепчут – миссис Эйбрисвит имеет их в виду.

Среди любимчиков её – Улисс... нет, мистер Ганн;
На что угодно малый шёл, абы набить карман.
Чем грязь в газетки поставлять (чем пробавлялся он),
Уж лучше в лавке торговать или пугать ворон!

Ганн пел про «царственную стать», а следом шли намёки,
Далиле льстившие весьма, на «интеллект высокий».
Катался с ней верхом, дабы унять сердечный зуд
(Немало Ганновых кобыл мадам с тех пор кланяют).

Большой финансовый секрет до Симлы долетел,
Касался назначений он, персон и важных дел.
Семерке знавших суть болтать резон, конечно, мал...
Улисс вмиг уши навострил – и терпеливо ждал.

Секрет – у вице-короля... бокал ли был багрян,
Иль против чар не устоял достойный ветеран,
Далилин шепот виноват, Далилин бойкий глаз –
Неважно, но изменён стал сановника рассказ.

Улисс бок о бок с ней скакал (мир полон был цветами);
Улисс замучил телефон – он говорил часами;
Улисс вальсировал, кружил, Далилой вдохновлён...
Улиссу вальс остерегтел: удачи жаждал он.

Вот солнце летнее зашло, и летний воздух тих,
От Саммер-хилл¹³ густая тень легла на них двоих.
Златой закат угас, потух бледно-зелёный свет;
Улисс так нежно умолял...что выпытал секрет!

Наутро чудо-новость знал в Империи любой,
Неделей позже ветеран дворец покинул свой.
А через месяц встретил я Далилу – ну так вот:
Улисс у леди на устах – всего лишь «этот скот».

* * *

У нас другой вице-король: знать, в прежнем был изъян...
И всё Далила Эйбрисвит, а пусть – мерзкий Ганн!
---
11 Дапила – героиня названа именем библейской филистимлянки, жившей в XII в. до н.э., обольстительницы и предательницы, погубившей Самсона (Суд 16:4-19). Имя Дапили (в синодальном переводе – Далиды) стало нарицательным, чем и воспользовался Киплинг.
12 в Симле – см примеч.7.
13 Саммер-хилл – вершина в окрестностях Симлы.
