«Роман в трёх томах устарел».
Планшир на тридцать футов по-над водой несёт.
Меняет галс вся вахта, в неделю обавим ход.
Но, модных взглядов чуждый, я предпочесть готов
Его: лишь он доходит до Блаженных Островов.

Бриз гонит — жар любовный тепла ему придаст.
Наследники в команде, завещан им балласт.
Как Истые Бастарды, не ждут Злой Няньки слов,
Чтоб трёхпалубник-галошу довести до Островов.

Не привлекали взоров, не баловал нас Кук,
В подписанную койку ложились без натуг,
С нами редкие красотки (кто в роду у ангелков?),
Как и пастор английанский — до Блаженных Островов.

Что светские вопросы, что потаённый стыд?
Нам слов об акушерстве Младенчик не сулит:
Мы Господа минули и прошагали ад.
Юсуфа и Зулейку меж нас найти — навряд.

Мораль нам не помеха; лишь показался порт,
Как в хохот мы: на сходнях драл кого-то злопящий чёрт.
Пленяла кубрик скрипка, в гирляндах такелаж —
И я сошёл на берег, не портя всем марьяж.
Сошёл, оставив прорве целующихся пар
Любовью заниматься, отцам — считать навар.
Уют английский — диво, прислуга — просто ах.
Покинул я галошу на Блаженных Островах!...
Туда нет пароходов: не встретят никого
Наши пурпурные мысы, явств испанских колдовство.
Место им — за горизонтом: не достигнет берегов
Расшикарный самый лайнер с парой бешеных винтов.
Тишь гавани нашарить прожектором — никак.
Сирен не слышит океан, что проседью набряк! 996
Льёшь масло за борт, чтобы дать укорот волнам —
И милей ты не ближе к тем Блаженным Островам.
Коль леера997 и мостик смахнуло шквалом враз,
И лишь плавучий якорь998 под штормом держит вас,
С «Летучего Голландца»999 пора принять швартов —
Трёхпалубник увидишь, что дойдёт до Островов:
Сиянье парусины (как саван над волной),
Над долгим гулом — скачку фигуры носовой;
Мотает непогода фонарь на топе1000 зря:
Так ровно только свечи горят у алтаря!
Всё дальше... дальше... скоро растает, и на нём
Мелодии и танцы уйдут за окоём.
Всё чудно там, смекаешь, оставишься за кормой;
Дух роз такой, как прежде, под мутной пеленой.
Младенцы там, безумцы? Учить их и учить?
Ты, с Истиной и Знаньем, седлаешь пара прыть?
Давай, чини машину — уж тут ты дока сам —
А он везёт уставший люд к Блаженным Островам!
Стихи о Трёх Капитанах
---
997 леера – см. примеч.319.
998 плавучий якорь – импровизированный буй (из бочек, кусков дерева и т.п.), который в шторм сбрасывают на трое за борт. Он помогает удерживать судно под ветром без рысканья.
999 с «Летучего Голландца» – см. примеч.521.
1000 на топе – у верхушки мачты.
