Этот напев жутко стар –
Стар, словно пачка счетов,
Старше цыплят, что принёс кхитматгар⁵
Нам на веранду близ старых холмов.

Агасуэерес Дженкинс⁶ пел – со сцены, не тайком;
Его Всевышний наградил отменным тенорком.
Возможно, в верховой езде бедняга не силён
И служит чёрт те кем – зато прославлен слухом он.

Якшался с кучкой прощелыг весь день, такой-сякой,
Забыл, где конь его стоит, и в стремя – ни ногой;
Он толком честь отдать не мог, чем веселил зевак...
Агасуэерес Дженкинс был, заметим, не дурак.

Весною в Симле⁷ отыскал пройдоха кучу дел;
Под сенью деодаров он, не умолкая, пел.
Расщебетался, как бюль-бюль⁸, расчётливо весьма,
Пред жирной Агриппиной: та от пенья без ума.

Под пяткой робкий муженёк, на коем чин немал.
Всех пташек, певших для жены, на содержанье брал:
С апреля по октябрь – вперёд на месяц, без натуг
Индийским казначейством был оплачен их досуг.

Лишь Агриппина хочет спеть, сыграть ей Дженкинс рад,
И лесть – как пенье той мадам – звучит ни в склад, ни в лад.
Апрель на розах почки вздул, и слышит муж приказ:
«Том, отсылать его не смей, он должен быть при нас».

Отозван Дженкинс из полка, и полк не зарыдал,
А вот конторский табурет певца как будто ждал.
Часа три в день листать горазд бумажки хлыщ штабной;
Исправно денежки идут, причём оклад – двойной.

И вот после обеда дымится кофейк,
Агасуэерес пеньем к роялю всех увлёк...
Вы чудо, Агриппина! Пусть знают и вдали:
Агасуэерес Дженкинс – ну просто соль земли!
---
5 кхитматгар – слуга или официант-индиец, обычно мусульманин.
6 Агасу́эрес – экзотическое имя восходит к Агасферу (Вечному Жиду) и в сочетании с простоватой фамилией Дженкинс звучит довольно комично.
7 в Симле (современной Шимле) – в городе в предгорьях Гималаев в благоприятном климате, который на жаркие месяцы становился резиденцией вице-короля Британской Индии. Туда же перебирались все англо-индийцы (жившие в Индии англичане), если только находили, как мистер Дженкинс, подходящий повод – или могли свободно распоряжаться своим временем.
8 бюль-бюль – птица семейства дроздовых, прославившаяся своим пением и звавшаяся иногда соловьём Востока.
