Враги за морем? Горе – не беда!
Кто похрабрей, кого сгонуть легко;
Пайтан1158, зулус, бирманец1159 – хоть куда.
Но всем тройм до Фуззи далеко.
Поганец не менялся ни на грош:
Лошадок портил, спрятавшись в затишке,
И часовых шутя сажал на нож,
И норовил обштапать в кошки-мышки.
За тебя, наш Фуззи-Вуззи, за Судан, родной твой дом;
Нехристь дикий, первоклассным оказался ты бойцом!
Бумагу выправить тебе весь ввод, считай, готов:
Охотно кости разомнём, придём на первый зов.

Нам дал чертей Кайберский перевал1160,
Нас бур за милю щелкал1161, что курят,
Бирманец в Иравади1162 нас макал,
Зулуса позабудем мы навряд,
Но всё, чего отвечать доволось,
Пустяк: вот Фуззи – с тем хлебнули лиха:
«Мы держимся!» – газеты врут, небось,
А Фуззи лупит нас без передыху.
За тебя, наш Фуззи-Вуззи, за хозяйку и мальцов!
Нам приказ – святое дело, ты разбит в конце концов.
Мы садили из «мартини»1163, но и в этакой игре,
Фуззи-Вуз, ты исхитрился и пробил-таки каре1164.

Газеток отродясь не получал,
Медалей не замечено на нём,
Но подтвердим: разит он наповал
Двручным этим чёртовым мечом;
То там, то сям меж кустиков мелькнёт,
Щит – крышкой гроба, а кольё – лопатой;
Пуская таких деньков наперечёт,
На отдых Томми году маловато.
За тебя, наш Фуззи-Вуззи, за друзков, что Бог не спас;
Нам своих могил хватает, так что плачь по ним без нас;
И счёт – на Библии клянусь – был равным в той игре:
Ты много больше потерял, но проломил каре!

Он прёт сквозь дым, атаки супротив,
И глазом не моргнёшь. Фуз тут как тут;
Табак перчённый он, пока жива,
А смертью лишь дурит служивый люд.
Он ягнёнок, птенчик, цветик (ну, дела!),
Гуттаперчевый куклёныш-весельчак,
Только он, лишь он один не держит зла
На Британских Отмуштрованных Вояк!
Нехристь дикий, первоклассным оказался ты бойцом;
За тебя, наш Фуззи-Вуззи, за Судан, родной твой дом;
За тебя, наш Фуззи-Вуззи (ну и патлы на хмьре!),
Ведь прорвал, прыгун чумазый, ты британское каре!
---
1158 лайтан (искаж. патан) – см. примеч. 63.
1159 зулус, бирманец – противники Томми в других колониальных войнах – на юге Африки и в Бирме.
1160 Кайберский (искаж. Хайберский) перевал – см. примеч. 61.
1161 бур за мило щёлкал – речь о стычках, происходивших в Южной Африке задолго до англо-бурской войны.
1162 Иравади – самая большая река Бирмы, по которой англичане в 1885 – 1886гг. поднялись до столицы страны, Мандалей, и объявили Биру частью Британской Индии.
1163 «мартини» – хорошая, по тем временам, винтовка системы «мартини – генри», состоявшая на вооружении британской армии в 1871 – 1888гг.
1164 каре (фр. carte) – боевой порядок пехоты в виде квадрата или прямоугольника, применявшийся в эпоху линейной тактики. Ч. Кэрринтон пишет: «Племя багтара в западном Судане однажды добилось того, что ни разу не удавалось сделать войском Наполеона: прорвало полуторатысячное каре британской пехоты при Абу Клеа 24 декабря 1884г.» Потребовалась бешеная рукопашная схватка для того, чтобы отбросить незваных гостей и перестроить каре». Справедливости ради заметим, что Ч.Кэррингтон пыжится совершенно напрасно: с Наполеоном британцы в серьёзных боях не встречались до самого Ватерлоо, где и Бонапарт был уже не тот, и в противниках у него числилось пол-Европы, а не одни только Томми. Что не умалает «подарок к Сочельнику» 1884г. от «нехриста дикого» (см. перевод). тёмно́зеленый мундир – Ч. Кэррингтон поясняет: «погибший солдат носил мундир цвета rifle-green [«стреклово зелёного»]. Стрелковые полки были созданы в эпоху американских войн для сражений в лесу, и мундиры носили тёмно-зеленые (такой цвет защищал солдат). Стрелков обучали действовать самостоятельно как разведчиков и снайперов». «Горные пушки» – в горных сражениях 1880 – 1890 гг. популярной у англичан была 7-фунтовая screw-gun (дословно — «свинчиваемая пушка». Так и слышится скрип и скрежет свинчиваемых кусков ствола!), которую для перевозки быстро разбирали на три части, а перед боем собирали менее, чем за минуту. Вместе с парой колес и лафетом такое орудие взяли на выюках пять мулов. Горные пушки могли пройти всюду, где проходили мулы и пешие артиллеристы. ти, ти! – так погоняли мулов. Звук помогал прочистить глотку от пыли. лушаев и нагу гоняли, попомнят африди нас – лушаи жили в горах между Бенгалией и Бирмой; часто притесняли более слабые бирманские племена; нага – горцы, обитавшие между Бирмой и Ассамом, англичане знали их как разведчиков и охотников за головами (или за скальпами, если поджимало время); африди – см. примеч.167. с двух тысяч пушачка-игрушка противнику перу задаст – 2000 ярдов (примерно 1800 м) — дальность эффективной стрельбы прямой наводкой для горных пушек. Тру, тру, мой ушастик, мой славный! Прочь ляпки! – орудийная прислуга относилась к мулам неплохо, иногда даже ласково. Артиллеристы часто использовали лямки, чтобы помочь мулам или заменить их на трудном участке маршрута. «Под арестом» – Ч. Кэррингтон пишет, что эта баллада «в деталях рисует похмельное раскаянье солдата-пьянчуги, посаженного на полковую гауптвахту и ожидающего дисциплинарного суда в кабинете полковника. Ему предстоит понести наказание в виде четырнадцати суток ареста в казарме и нескольких часов монотонной ходьбы на месте с полной выкладкой; у него вычтут жалованье за время ареста и лишат нашивок, полученных за безупречную службу». языком будто драил бляху – в оригинале упомянута такая деталь солдатского быта, как button-stick — металлическая пластинка с прорезью, через которую солдат пропускал ряд пуговиц на мундире, чтобы чистить их, не пачкая ткань. «Ганга Дин», по мнению Ч. Кэррингтона, «затасканная от цитирования, но любимая солдатами вплоть до первой мировой войны. Основана на истории Джумы, водоноса в полку разведки пограничных войск во время осады Дели в июле 1857г. Джума был выделен своими товарищами как самый храбрый в полку солдат (см: Дж.Ф.Янгхасбанд, «История разведчиков», с.53-54)». олдершотничай – неологизм образован от названия города Олдершот близ Лондона, вокруг которого располагались армейские учебные лагеря. хидерао! – скорей сюда! (англо-инд.) харри бай! – Эй, братец! (англо-инд.) полипинты – см. примеч.1153. к дули – к носилкам с тентом. не подарок – на верблюде интендантский груз везти – Ч. Кэррингтон вспоминает: «До эпохи машин верблюдов использовали все армии, воевавшие в пустынной местности. При подходящих им условиях верблюдам нет цены, но во вредном климате равнин они упрямы и непокорны». папан – см. примеч.63. «Поживе» – Ч. Кэррингтон пишет: «Киплинг, подобно Шекспиру, испытывал слабость к откровенным проходящим. Рассказчик в этой балладе — прямой потомок «стариньи Пистоля» (см. «Генрих V», IV, 4); его мораль почти столь же отвратительна. Нельзя верить ни слову из сказанного им. Это – шутка, хотя кое-кто сочтёт её шуткой в дурном вкусе». Сошлёмся и на совсем другой авторитет: Ф.Энгель в статье «Подробности штурма Лакнау» отмечает: «Ни в Европе, ни в Америке нет такой грубой и жестокой армии, как британская. Грабёж, насилие, убийство — всё то, что строго-настроено запрещено и полностью изгнано из всех армий, — являются освящённой временем привилегией, законченным правом британского солдата». Навряд ли Киплинг всё это одобрял, но прототипов для его антигероя среди Томми наверняка хватало. квартирмейстер – офицер, отвечающий за размещение полка на стоянках и его снабжение. Вдовы тряпки — здесь: мундир королевской армии (см. примеч.1156).
