Я взглядом не ищу святых, чтобы взять в проводники,
Поводырей брать бесовских мне тоже не с руки.
Любым попутчикам я рад, их нету – не беда.
Найти достойных божьих чад сумею без труда.
Пусть непоседлив род людской (пришли, и тотчас с глаз!),
Твои, о Боже, люди, по мне, так в самый раз!
Восславлю праведников я, лучащихся добром
(Сильней себе дивлюсь, когда вдруг выйдет всё путём),
И пожалею простофиль, чьи беды – по грехам
(Хоть бед своих – почти любых – виновник только сам).
Кто блядовит¹¹¹⁹, кто скрылся в скит, да и любой из нас –
Твои, о Боже, люди, по мне, так в самый раз!

Когда же спасу нет от них, не завожусь всерьёз,
Припомнив: тысячи других сам доводил до слёз.
Коль труд их — для отводу глаз, душу и страх, и смех:
Такое сам творил не раз, порой имен успех!
Да, есть мы, нет нас, или быть стараемся подчас,
Твои, о Боже, люди, по мне, так в самый раз!

Когда нежданно навредят — как часто на веку —
То не ярюсь на всех подряд (ведь рыльце-то в пушку).
И на нежданное добро глаз не таращу я.
Весьма обыденно звучит признательность моя.
Когда даём, когда берём — чего б кто ни припас —
Твои, о Боже, люди: по мне, так в самый раз!

Пускай вопит, впадая в грех, осатанелый сброд,
Что нет прощенья за грехи: все вопли те не в счёт;
Ведь подтвердят и рай, и ад, что в сердце есть любом:
Непоправимых нету дел ни в жизни, ни потом.
Пока живём, когда умрём — формален смертный час —
Твои, о Боже, люди, по мне, так в самый раз!

Гордыня, да минуй меня — низка ли, высока —
Чтоб брата обнял, не кляня, пусть зрит в тебе божка.
Вся ересь мыслей, писем, слов, с души немедля сгины:
Судить иначе не готов, чем сам судим¹¹²⁰. *Амины!*
Толпу хвала, и короля, и придорожный люд,
Я призван, в меру сил своих, на каждодневный труд:
Чтоб не жалел ни слов, ни дел, чтобы дух имер прямой
(Куда б ни шёл, чего б ни знал, кто б ни был ближний мой) —
Лишь веруя, что Жизнь моя, Смерть, Вечность слышат глас:
«Твои, о Боже, люди, по мне, так в самый раз!»

---
1119 блядовит – в оригинале двусмысленность: amprite можно перевести как аморит – представитель западноасиатического народа, населявшего Ханаан в Передней Азии, либо так, как перевёл я – ориентируясь на следующее за этим словом противопоставление.
1120 судить иначе не готов, чем сам судим – библейская апология: «Не судите, да не судимы будете, ибо каким судом судите – таким будете судимы, и какою мерой мерите – такою и вам будут мерить!» (Мф 7:1-2).
