«Полагаю, что безупречная служба сержантов-инструкторов, прикомандированных к египетской
армии, не получила должного признания... Их великолепная работа привела к оромому улучшению
выучки, имеющему место среди солдат Его Высочества хедива697» Из письма
Британия сказала: «Разлюбезный фараон,
Парня дам тебе – есть в том прямой расчёт:
Возлюбив по-христиански, всем хвоста накрутит он».
Послан был сержант-служака Этотвотт.
Нет, не граф и не виконт туда поехал,

И не чванный многозвёздный обормот –
Тот, кто в хаки не потел и солдат гонять умел,
Малый с биркой на матраце – Этотвотт.
Британия сказала: «Песен мало – не беда,
Знай мурлыч мотивчик, он тебе знаком»;
И представлен был сержанту фараон – раз навсегда,
Как лучший друг (ведь ни души кругом).
Не собор в пустыне встал, не Кристал-палис698,

Не кабак, каких, скажу, наперечёт, –
Раскалённые пески, пальм лохматые башки
Да барак, куда веснился Этотвотт.
Британия спросила: «Помнишь чудо давних дней,
Когда реки полнил кровью Аарон⁶⁹⁹?
Но сержант, сам убедишься, много в фокусах сильней,
И стрелков из грязи дивно лепит он»;
Не индусов, не французов и не коптов⁷⁰⁰ —

Их отребье, проходимцев, сущий сброд —
Обратил своим жезлом (почитай, весь фокус в нём)
В фараонову дружину Этотвотт.
(Все надолго замолчали, накатил сомнений вал,
Надежды, веры, боли, тяжких лет —
До того, как фараона наш сержант тогда гонял,
Британии, казалось, дела нет.
Мерзко Альбiоn дела любые

Со Всевышним — или с Гордоном⁷⁰¹ — ведёт:
Круг имперский прочертил через Стрэнд и Холборн-Хилл⁷⁰²,
И в тот круг не попадает Этотвотт).
Британия — сержанту: "Можешь им свободу дать?»
(Что ж, привычное паскудство нечем крыть);
Изумила фараона атакующая рать —
Но сержант сумел придать вояке прыть⁷⁰³:
Тот забыть не мог египетские казни⁷⁰³

(Целых три тысячелетия — не в счёт),
А сержант повбил бляху — десять лет трудился аж —
И дрался фараон, как Этотвотт.
Да, кампания — ни к чёрту (и паскудство нечем крыть):
Зной, и пыль, и тяжкий труд — беда,
Змей и мух с песчаной бурей, с каждой хворь связала нить,
Но фараон был лих, как никогда;
По пустыне, вдоль путей и внез по рекам

Путём израильтян спешил народ,
Средь клубов пылиги бранной в край далёкий и желанный
Вёл его, как Моисей⁷⁰⁴, наш Этотвотт!

---
697 Его Высочества хедива – титул хедива (от персидского «владыка») впервые воспользовался Мухаммад Али-паша, правивший Египтом и Суданом. С 1879г. хедивом Египта был его сын Тевфик.
698 Кристал-палис – знаменитый павильон Всемирной выставки 1851г., образец современной (для той эпохи) архитектуры, почти целиком выполненный из стекла и металла. Уничтожен пожаром в 1936г.
699 Аарон – первый ветхозаветный первосвященник, брат пророка Моисея. Среди прочего, именно Аарон напускал «казни египетские», чем и вызвана ссылка Киплинга в этом контексте. Посох Аарона превращался в змею, а затем пожирал посвящённые египтян; этот посох (жезл) упомянут в конце стrophы.
700 коптское – потомок древних египтян, исповедующих христианство. Жили копты в городах Верхнего Египта и в других странах Востока.
701 с Гордоном – речь идёт о генерале Чарльзе Джордже Гордоне (1833 – 1884), носившем прозвище «Гордон-паша». Участвовал в Крымской войне, воевал в Китае (где заслужил ещё одно прозвище: «Китайский Гордон»). С 1873 по 1879г. служил в Египте, погиб под Хартумом в Судане, где долго не мог добиться подкреплений – этим, видимо, и вызван намёк Киплинга на «мерзкое» отношение метрополии к бравому Гордону: тот пользовался покровительством королям Виктории и был одним из самых популярных генералов своей эпохи.
702 Стрэнд и Холборн-Хилл – и Стрэнд, и Холборн-Хилл находятся в центре Лондона.
703 египетские казни – напасти, посланные Яхве (Иегове) на фараона и его народ за то, что тот не отпускал на волю рабов-иудеев, которым в Египте приходилось несладко (Исх 7:20-21; 8:6,17,24; 9:6,10,23,25; 10:14,15,22,23; 12:29,30).
704 Средь клубов пылюги бранной в край далёкий и желанный / Вёл его, как Моисей – пророк, как известно, вывел соплеменников из ненавистного египетского рабства, а потом сорок лет водил по пустыне. Насчёт «пылюги бранной» в Ветхом Завете сказано так: «Господь же шёл пред ними днём и ночью», показывая им путь, а ночь – в Столпе Огненном, света им, дабы идти им и днём, и ночью» (Исх 13:21).
