За тамариском¹⁹⁷ встал рассвет, плеснул подвысь шафрану¹⁹⁸,
И хозяин не спеша зерно толкут,
Попугаи на пути к речным пескам судачат рьяно:
День Востока, яркий день родился тут!
О дорога с белой пылью! О тропа, что пахнет гнилью!
О туман, чьи клювья над землёй висят!
Дома¹⁹⁹ нынче веселятся – и забудут, может статься,
На изгнанников индийских бросить взгляд!

За тамариском небеса сияют синевою,
Скот, скрипа яром, отправился в поля,
Вон несут того, кто в мире пребывает сам с собою,
Гхам²⁰⁰ зовёт его, кудрявый дым стеля.
Призови тихонько Раму²⁰¹, призови сейчас вот прямо,
Призрови – а вдруг услышит, осиян?
Нет, псалмы поём мы с вами пред иными алтарями,
Просим милости для «добрых христиан».

За тамариском солнца диск пылает в полдень жарко,
Дома тоже в радость неба синева.
За обедом непременно вспомнят нас, поднимут чарку –
И забудут на год, вплоть до Рождества!
Нету нам в трудах покоя! Heimveh²⁰² давит, сердце ноет!
О пучина вод! О чуждые края!
Мы, юнцы с плебейских улиц, к золотищу потянулись –
А сегодня видим, что корпели зря!

За тамариском серый мрак, взлетают попугаи,
Солнце медленно скатилось до земли,
Нас, опутанных до гроба, луч-насмешник не прощает:
Мы на привязи, куда б ни забрели.
Век в труде – на грош доходу, сплошь в рванье (в её-то годы!) –
Это Индия, злей мачехи для нас.
Пусту ей отдали года мы, пусть в её входили храмы –
Дверь закрыта, выход даром ищет глаз.

За тамариском мрак ночной, хор сов зашёлся в чаще,
Долетел из храма раковины рёв²⁰³.
За бесплодность лет минувших, безнадёжность предстоящих
Да воздаст нам Рождество, в конце концов!
Хватит спину гнуть, приятель, пир сегодня очень кстати,
Нашей касте – ну никак без кутерьмы!
Пусть «немного смех натянут», завтра беды пусть нагрянут –
Рождеством, каким ни есть, богаче мы!
---
197 за тамариском (тамариксом) – за небольшими деревцами или кустарником с розовыми или белыми цветами.. В Индии тамариск часто сажают на солончаках, для укрепления песков и в декоративных целях.
198 плеснул подвесь шафрану – окрасил небо так, как красит блюда шафран: в жёлто-оранжевый цвет с коричневым оттенком.
199 дома – в Англии.
200 гхат – место погребения у воды (хинд). Индусы сжигали тела усопших и спускали погребальные костры на плотах по рекам.
201 Раму – главного героя индийского эпоса, олицетворявшего образ мудрого царя-героя. Рама – один из богов индуистского пантеона; обычно имеют в виду Рамачандру, седьмую икарнацию божа Вишну. Возможно, имел реальный исторический прототип, позднее обожествленный. История о Раме кратко изложена в «Махабхарате», а полностью – в другом эпосе, «Рамаяне».
202 Heimteh – тоска по дому (нем.).
203 раковины рее – раковины служат музыкальными инструментами в индуистских храмах.
