Послушен ему – уцелеешь, нарушив Закон – обречён.
В стволы так лианы врастают, как всюду врастает Закон,
И Стая сильна лишь волками, и волк только в Стае силён.
Вылизывай дочиста шкуру, пей вволю, но пей не со дня,

Охотиться следует ночью, а день пригодится для сна.
Шакал подъедает за тигром, для волка такое – позор!
Волчонок подросший не клянчит, а кормится сам с этих пор.
С владыками – тигром, медведем – будь в мире на все времена,
Тревожить не следует Хатхи¹⁵⁹⁵, тем паче – дразнить кабана.
Две Стаи, твоя и чужая, тропу не поделят никак –
Пускай вожаки потолкуют: согласье разумнее драк.
С соперником биться пристало отнюдь не у всех на виду,
Иначе получится свара, а свары приносят беду.
Для волка укрытья другого, надёжнее логова, нет,
И в логово носу не сунет никто: ни вожак, ни Совет.
Вход в логово должен быть тайным, надёжно упрятанным быть,
Не то по решенью Совета укрытье придётся сменить.
До полночи кончив охоту, замри, стань неслышен и нем,
Не то распугаешь оленей и брата оставишь ни с чем.
Волчатам, себе и подруге на корм, сколько надо, убей,
Но дичь не губи для забавы, стократ же – не трогай Людей!
У слабого отнял добычу – не жадничай, есть у него
Своё нерушимое право: и череп, и шкура – его!
Добыча всей Стаи – для Стаи. Рви в клочья её прямо тут,
Кто мясо потащит в пещеру, того непременно убьют.
Добытое волком – лишь волку. Что хочет с ним сделает он,
Но Стая добычи не тронет, никто не преступит Закон.
Волчонку просить не зазорно, коль дичь не убить самому.
Пусть ест однолеток от пуза, никто не откажет ему.
Волчице положена доля в добыче ровесников; с ней
Охотно поделится каждый: ведь кормит волчица детей.
Матёрому волку непросто подругу с детьми прокормить,
Охотится он в одиночку, и Стае его винить.
Вожак всех мудрее, ловчее, и сила его велика,
И всё, чего нету в Законе, заменит приказ вожака.
Есть в джунглях немало Законов, пред ними смиренно склонись.
Конец и начало любого Закона в одном: ПОДЧИНИСЬ!

---
1595 Хатхи — здесь: слона, персонажа обеих «Книг джунглей».
