Слушайте песнь мертвецов: там, где Север, где льды в туманах,
К полюсу взор обратив, уснули на нартах драных.
С Юга к нам песнь мертвецов: лошадиные сохнут кости,
Пыль по руслам речным, динго⁶⁰³ – с рыка на вой, словно псы на погосте.
Песнь мертвецов шлёт Восток: джунгли, гниль по низам печётся,
Бабуины лаем забили овраг⁶⁰⁴, буйвол – в жиже болотца.
С Запада песнь мертвецов: с обманувшего их перевала,
Где снуют росомахи⁶⁰⁵, обчистив бивак и могильные скалы.
Мечталось неуёмно нам в давке городской,
На край земли равнули нехоженой тропой.
Шепоток, и Виденье, и владыка-Нужда,
И Душа – не людская – повели нас туда.
Зверь из стаи, вол из стада прочь – вот так же и мы
С верой малых детишек подхватили сумы.
Углей нету, пищи нету, и воды ни глотнуть –
С верой малых детишек завершили свой путь.
В зыбких дюнах, в диком венде⁶⁰⁶, в мелколесье легли,
Вслед – сыном отправляться в путь, где кости в пыли.
Вслед за нами, за нами! Дали корню воды,
Значит, цвет сменит почки, и созреют плоды!
Вслед за нами: заждались там, где сбились с пути,
Вашей поступи; что б вам да гурьбой не пройти?
Вслед за нами, за нами; сев окончен сейчас:
Вдоль костей придорожных путь к своим – в самый раз!
Для Дрейка Горн не блезир⁶⁰⁷ –
И Англия силу взяла,
Меж вод пустых, чей берег тих,
Нашу Ложу увидел мир⁶⁰⁸
(И Англия силу взяла!)

Не сгинуть ей вовек
В цепи ночей и дней,
Пока отнюдь не прочь рискнуть
На море человек
(В цепи ночей и дней),
Но выстоять такой,
Как видим мы теперь,
Покуда нам, как знаешь сам,
Не по сердцу покой
(Вот так же, как теперь!)
II
Мы пучину кормили аж тыщу лет,
Но вновь ей нужны пловцы,
Хотя в каждой из волн отыскали покой
Английские мертвецы⁶⁰⁹:
219
Схоронили мы их в буйных травах морских,
Рвут акулы и чайки плоть.
Если кровью платить за морской закон,
То мы не в долгу, Господь!

И теперь поднимает любой прилив
Посудины со дна,
И теперь доставляет любой отлив
Мертвецов – ими мель полна:
Покрыт мертвецами морской песок
От Дьюси до Свина⁶¹⁰ сплошь.
Если кровью платить за морской закон,
Если кровью платить за морской закон,
Господь, мы внесли платёж!

Нам пучину кормить ещё тыщу лет –
Такая судьба и честь –
С той поры, когда шла «Золотая Лань»⁶¹¹,
До вчерашних обломков здесь:
Зацепил обломки угрюмый риф,
Где синь огоньков средь тымы.
Если кровью платить за морской закон,
Если кровью платить за морской закон,
Если кровью платить за морской закон,
То, Боже, в расчёте мы!

Глубоководные кабели

Обломков рой – над нами, их тлен скользит в глубь морей –
Прямо во мрак, в непроглядный мрак, в мир безглазых белых змей.
Ни звука нет, ни эха его на бесплодной глубине,
Только кабели грязью шурь в серый ил улеглись на дне.
Здесь, где наш мир зарождён, здесь, на шлангоутах Земли⁶¹²,
Речи людской слова (дрожь в них и трепет ума)
Скорбь тревогу, корысть, радость, привет донесли –
Будоражат Силой Тишь, что недвижна и нема.
Ими Вечность пробуждена, ими Времени сбита сути;
Нас связывают сквозь мрак, за лигу⁶¹³ оставив закат.
Тсс! Несётся речь, пробивая пустынную муть,
Новых Слов бежит поток; «Объединимся!» – твердят.

---
603 динго – дикая собака Австралии.
604 бабуны лаем забили овраг – бабуины, обезьяны из рода павианов, действительно издают звуки, напоминающие лай.
605 росомахи – довольно крупные звери семейства куньих; водятся, помимо прочих мест, в арктических областях Северной Америки.
606 в диком велде – на засушливых плато Южной Африки.
607 для Дрейка Горн не блезир – Франсис Дрейк (1545 – 1596), британский мореплаватель, флотоводец, исследователь и, как говорят недоброжелатели, пират под крылом королевы Елизаветы Английской, в 1578г. прошёл Магеллановым проливом до Кейптауна и открыл тихоокеанские морские пути, которые, в отличие от Магелланова пролива, не были во власти испанцев.
608 нашу Ложу увидел мир – характерная для Киплинга масонская апология; во многих стихотворениях он отождествляет Англию с масонской ложей.
609 мы пучун кормили... английские мертвецы – строки эти считают реминисценцией из стихотворения А. Суинберна «Триумф Времени» (1866).
610 от Дьюса до Свина – от островов Дьюсы, небольших атоллов в Полинезии, к востоку от острова Питкер, до одного из двух Свинов (Восточного или Западного), морских протоков близ устья Темзы и банки Маус (см. примеч.586).
611 «Золотая Лань» – название, которое Дрейк дал своему флагманскому кораблю в день, когда достиг Магелланова пролива (см. примеч.607).
612 на шпангоутах Земли – Киплинг уподобляет Землю кораблю (о шпангоутах см. примеч.283).
613 за лигу – см. примеч.317.
