Бордюров, клумб, кустов, цветов; аллеи тоже есть;
Павлины пыхаться, стоят скульптуры вдоль террас;
Но при этом Слава Сада больше, чем приметил глаз.
Ведь там, где старый лавр стеной вдоль красных кирпичей¹⁹⁶⁴
Сарай: в нём инструмент, горшки – то, что всего важней;
Теплицы, яма, где навоз, и бак, большая весьма,
Косилок и дренажных труб, тележек, досок – тьма.

Садовников отышет взгляд; приучены они
Всё делать то, что им велят, притом без болтовни;
Разве что, газон засеяв, криком гоним мы скворцов –
А так-то Слава Сада не терпит лишних слов.

Кому сажать бегонии, кто розу вмиг привьёт,
Иным опасно доверять любое, что растёт;
Пускай они стригут газон, просеять дай песок –
Потому что Слава Сада самый разный труд помог.

Вся Англия – наш сад, его не вырастить, ни-ни,
Под песню «Как прелестно тут!» и сидючи в тени,
Пока народ получше нас с ответственностью всей
С дорожек выполет сорняк обломками ножей.

Не сыщешь хлипких ножек тут, и нет тупых голов,
И слабых белых ручек нет, и вся душа здоров,
Для каждого работа есть, и нету неумех,
Потому что Слава Сада прославляет сразу всех.

Благодари, найдя своё, а дальше жди приказа:
Клубнику сеткою накрыть, давить жучка-заразу;
Увидишь: не болит спина, с руками всё как надо,
И поймешь, что ныне сам ты помогаешь Славе Сада.
Адам ведь был садовником¹⁹⁶⁵, Господь внушить сумел,
Чтоб на коленях делал он до половины дел;
Ты же, кончив всю работу, вымой руки, и тогда
Помолись за Славу Сада, чтоб не делась никуда!
Будет с нами Слава Сада – неизменно, навсегда!
Стихотворения из «Сказок земли и моря»
1919-1923
Предисловие
Желаю всем, кто книжку в руки взял,
Здоровья, сердцу близким людям – тоже!
Чтоб путь был чист, чтоб дом счастливым стал,
И… вот Секрет – он лишь для них, похоже:
Ушли державы, след их стёрся ныне;
История легко рассеет тьму:
По яеной – и на всех одной – причине:
Народ коль не готов – конец ему.
В трясучке Плоть, уродлива, слепа,
Хрома, ни сил, ни хватки, хоть убей –
Но могут люди, школа не сглупа,
И хилость воле подчинить своей;
Сияет слава множества людей,
Как свет убогой лампы режет тьму,
И просим мы любой мешок костей:
Готовым будь! И первенство – Уму!
Допустим, Дух ваш груб иль мал – беда,
Упрям, как глина, зыбок, как песок;
Крепите Плоть: под силу ей тогда
Дух укрепить, дабы тот сдюжить смог;
Так дерзкий всадник лошадь на прыжок
Шлёт глоткой, пяткой, поводом; ему
Удача – для других барьер высок.
Готовым будь! Телесно – вслед уму!
Талант, Уменье, Нравы хоть какие,
Богатство, Слава – не чета ему.
Таков Закон, объявший все другие:
И ум, и плоть готовить ко всему!
Уняло сердце в стуке кутерьму –
Для сердца у башки узда своя –
Глаз мерит, как спешить и почему –
Душа тверда, пусть Плоть, как ком тряпья –
Усталый мир иных задач, друзья,
Не ставит, послабленье дав уму;
Так будьте, доброй крови сыновья,
Готовы! Ваша Честь – оплот всему.
Один урок (Страна и Век любые) –
И Правда – неподвластны ничему:
О люди, о державы мировые,
За разом раз готовьтесь! Ко всему!
---
1964 вдоль красных кирпичей – апология на «нить алых храбрецов» (см. примеч. 1155).
1965 Адам ведь был садовником – в оригинале – цитата из шекспировского «ГенрихаVI» (IV, 2), которая восходит к библейскому тексту о том, как Бог, создав Адама, «поселил его в саду Едемском, чтобы возделывать его и хранить Егом» (Бытие 2:15).
