Дрожь пробрала тебя, солдат, и хлынул пот ручьём?
Ни штурм, ни вражеский огонь тут, скажем, не при чём:
Хуже нету – ждать без срока бесконечного пути,
Не подарок – на верблюде интендантский груз везти¹¹⁷⁹.
У, горбач, ну, горбач, тьфу, обозный наш горбач!
У него кадык враскачку, он – с гадюками мешок;
Бурчит, выком придивален, хоть не скажешь, что горяч,
Поднимешь, а подпруга «дзыны!», поклажа – на песок.

Что, ближе к ночи арьегард от ругани охрип,
А проводник-индус скулит, что крепко с нами влип?
Не так страшит его патан¹¹⁸⁰, хозяин здешних гор,
Как эта тварь – хромой верблюд, известный горбач.
У, горбач, ну, горбач, тьфу, всклокоченный горбач!
Тревога – он верёвки рвёт, бивак ему обрыд,
Мы гоним кольями скота: «Давай вперёд, хохмач!»,
А в благодарность он отгрызть нам руки норовит.
Лошадка кое-что поймёт, вот вол – совсем дурак,
Слон – джентльмен, а мул – он мул, про это знает всяк.
Но наш обозный вер-мул-блюд, коль речь о нём зайдёт,
И чёрт, и страус, а порой – сиротка из сирот.
У, горбач, ну, горбач, Богом проклятый горбач!
Путь перекрыл красавчик наш (признайте, что неплох!):
Ни взад нет ходу, ни вперёд, поди так насвинячь!
Его пытались мы поднять – чертяка взял, да сдох.
Верблюд запальчив, хром, брыклив, а уж воняет – жуть,
Вовек не сыщешь, если вдруг отстанет на чуть-чуть,
Весь день пасётся, и ревёт всю ночку напролёт,
Шагнёт на скользкую тропу – костей не соберёт.
У, горбач, ну, горбач, тьфу, такой-сякой горбач!
Кога не держат ноги, тускл верблюжий влажный взгляд,
Дикарь, вон, с фронту поднасел, в тылу другой ловкач –
Несладко Томми... а над ним уж вороны кружат.
Ну, а когда недобрый путь прошли мы до конца,
Видны палатки впереди, смолк сзади визг свинца,
Вьюки долой – пора, горбач, невзгоды позабыть...
Ан нет: верблюд припомнил всё, готов он отомстить.
У, горбач, ну, горбач – дохлый, вздувшийся горбач!
Приплыл-таки на водопой последний наш мертвец;
Раз мы за милю, он от нас беду возьми да спрячь:
Хлебнём водицы – вот тогда уж точно нам конец!
Пожива¹¹⁸¹
Если вам фазаны яйца доводилось воровать
И тащить с верёвки чьё-то там белье,
И гусак торчал из ранца (ну хоть лопни, не умять),
То поймёт настроение мое.
Ведь устав весьма суров и не жалует воров,
И английская мораль к ним недобрет (Корнет: Рра-рра!):
Попрекают нас болваны за набитые карманы,
Так уж
(Хор): Ра! Рара-ра! Ра! Ра! Грабь!
Грабь! Грабь!
Чёрт с ним, грабь!
Всяко грабь!
Из-за этого палить? Ремни ослабь!
Мы – что псы: на дичь пошлешь,
Так назад не отзовёшь,
Раз пошёл на дело, грабь! Ра! Ра! Пара!
Грабь!
У-лю-лю! Рви в клячья, псина! Ра! Ра!
Пара! Грабь! Грабь! Грабь!
Черномазый сел на ножки, сунув нос в твои дела –
Так не трожь, пускай валяется, где лёг,
И спасибо звездам: шкура у тебя-то, друг, целая,
А ему ты сделал всё, что только смог.
Томми, роющим могилу, расдумывать не под силу:
Совсем не преступление грабеж;
Я стараюсь не напрасно: объявляю просто, ясно,
Как за службу честно требовать платёж!
(Хор): Так уж...
Подломить божка-бирманца ты решил – не позабудь
Про глаза-каменья (мастер был не жмот),
А чумазый, если палкой поработать с ним чуть-чуть,
Сам расскажет и на место приведёт.
Всё забрал у этой птички? Под ноги плесни водички,
Здесь, того глядишь, окажется дыра
(Корнет: Пра-пра!):
Где быстрей просох песок, ковырни штыком разок,
Доберёшься снова...
(Хор): Ра! Па! Пара-пара! Ра!
До добра!...

Обчищая дом за домом, взять дружка не позабудь;
Пусть делёж, но преимущества видны:
Под ногой твоей ступенька заскрипит, заное — жуть,
А хозяика — цап, зараза, со спины!
Если всё перевернёшь, скажешь сам себе: «Хорош!»;
Но поживы нет, пустая мишура
(Корнет: Пра! Пра!),
Уходить не торопись, загляни еще подвысь:
За стрехой немало прячется добра.
(Хор): Ох, добра!...
Ни сержант, ни квартирмейстер¹¹⁸² не помеха, говорю,
Коль подмажешь понемногу тут и там;
Я-то разом всё спускаю; песню слушайте мою,
Да не вздумайте трепаться по углам.
Всё, прощаюсь не в охотку: разговоры сушат глотку,
Мне кой-чем другим развеваться пора
(Корнет: Пра! Пра!),
Ну, удачи вам охапку — тем, кто носит Вдовьи тряпки¹¹⁸³,
Дьявол вам пошлёт поживу, сосунки!
(Хор): Ясно, грабы!
Чёрт с ним, грабы!
И в карманы суй, и в миску, и в носки!
Мы — что псы: на дичь пошлёшь,
Так назад не отзовёшь,
У-лю-лю, пошёл, так грабы! Па! Па! Пара!

---
1179 не подарок – на верблюде интендантский груз везти – Ч. Кэррингтон вспоминает: «До эпохи машин верблюдов использовали все армии, воевавшие в пустынной местности. При подходящих им условиях верблюдам нет цены, но во вредном климате равнин они упрямы и непокорны».
1180 папан – см. примеч.63.
1181 «Поживе» – Ч. Кэррингтон пишет: «Киплинг, подобно Шекспиру, испытывал слабость к откровенным проходящим. Рассказчик в этой балладе — прямой потомок «стариньи Пистоля» (см. «Генрих V», IV, 4); его мораль почти столь же отвратительна. Нельзя верить ни слову из сказанного им. Это – шутка, хотя кое-кто сочтёт её шуткой в дурном вкусе». Сошлёмся и на совсем другой авторитет: Ф.Энгель в статье «Подробности штурма Лакнау» отмечает: «Ни в Европе, ни в Америке нет такой грубой и жестокой армии, как британская. Грабёж, насилие, убийство — всё то, что строго-настроено запрещено и полностью изгнано из всех армий, — являются освящённой временем привилегией, законченным правом британского солдата». Навряд ли Киплинг всё это одобрял, но прототипов для его антигероя среди Томми наверняка хватало.
1182 квартирмейстер – офицер, отвечающий за размещение полка на стоянках и его снабжение.
1183 Вдовы тряпки — здесь: мундир королевской армии (см. примеч.1156).
