Забот сынам Марию – малость, завиден наследственный их удел;
А детишкам Марфы душа досталась: ни на грош покоя средь уймы дел.
Коль случилось Марфе подыграть, коль резка была, Бога приняв под кров,
Сынам Марию век угождать – вот тяжкий долг её сынов.
Забота их в века любые – принять удар и смягчить толчок.
Забота их – клапан впускные, забота – чтобы не заело шток.
Забота их – дать колёсам ладу; забота – рельсы внизу иль вода –
Не растерять, довезти как надо сынов Марию – да хоть куда.
Велят горам: «Расступитесь враз». Велят всякой речке: «Осушись».
И скалы не смеют им дать отказ – наплевать, что скалы уходят ввысь.
Потрясут вершины пинки такие, иссохнет ложе бурливых вод...
Всё преодолеют сыны Марию: не раскрывши глазок и без забот.
Смерть чуют через перчатку, под напругой роясь в проводах.
Она не сменит повадку голодной твари при их кострах.
В тьме заревой, когда взгляд – без толку, заходят в хлев, где она страшна,
И тащат, как на верёвке тёлку, шпыняют, гонят аж дотемна.
Таким с рожденья – ни капли Веры. При жизни Отдых? Уйди, не трожь!
Таких влекут потайные сферы – их алтари в подземельях сплошь –
Любой сокрытый родник найдут, вновь напоят им немало душ.
Собрав ручейки (ну, как в сосуд), опять прервут городскую сушь.
Не тянут нудь, что их Бог разбудит пред тем, как станет всё вверх дном.
Не станут гнуть, что Он милостив будует, коль сдру переруется в труде своём.
На многолюдных путях стоят, темень пустыни – их пост искони,
Дни напролёт неусыпно бдят, чтоб собрать прожили долгие дни.
Свернёшь валуун, расколешь кряж, чтобы ровен и прям лёг путь меж тесин –
Вон кровь чернеет, портит пейзаж: пролил какой-то Марфин сын!
До Неба лестниц он в снах не ставил¹¹³¹, сужденьям веры извечно чужд,
В простых делах держался правил простых: ведь труд – для обычных нужд.
У сынов Марию – улыбка с уст: им ангелочки благоволят.
Кошель с Благодатью для них не пуст, Милость Господа явится им стократ.
Присели у Ног, внимают Христу и видят: Промысел верен сей.
Свою валят на Господа мает, а уж Он – на Марфиных сыновей!

---
1131 притих под смазкой кривошип — перестали стучать смазанные шатунные и коренные
