Благая честь оберегает их.
А Марфа сыновьям своим в наследство
Оставила стезю забот земных.
За то, что смела попенять сестрице,
Когда Господь, как гость, пришел к ней в дом,
Ее потомкам ввек не расплатиться,
Сынов Марии содержа трудом.
Удары принимать, смягчать их силу
Им выпало во все года и дни,
Чтоб мощь машин круги колес крутила,
Чтоб правильно сцеплялись шестерни.
Забота их – грузить суда морские,
Пути стальные пролагать везде,
Чтоб поудобнее сынов Марии
Перемещать по суше и воде.
Потомки Марфы скалы пробуравят,
Их не страшит, что скалы высоки,
Они хребты подвинуться заставят
И преградят течение реки.
Поднимутся к вершине белоснежной
И грубо обнажат морское дно,
Чтобы сынам Марии безмятежно
Вкушать блаженство было суждено.
Потомки Марфы, руки вдев в перчатки,
Под током закрепляют провода.
Их путь – как над пучиной мостик шаткий,
Как зыбкий шаг по тонкой кромке льда.
С опасностью они запанибрата,
Им жизнь такую участь предрекла:
Смерть погонять с рассвета до заката,
Как запряженного в их воз вола.
Потомкам Марфы в храмах не молиться –
Трудиться от зари и до зари.
Врубаться в недра, вспарывать землицу, –
Там, под землей, горят их алтари.
Искать истоки вод в пластах породы
И тайных устьев изменять покрой,
И, словно в чашу, собирать там воды,
Чтоб их излить засушливой порой.
Они не учат, что их Бог разбудит
Чуть раньше, чем прорвется шов иль стык,
Что милосердье Божье в них пребудет
И отдых даст хотя б на краткий миг.
Как часовые по веленью долга,
На людных площадях, в пустынной мгле
Они настороже, чтоб были долги
Дни их беспечных братьев на земле.
Дорога ли, что мягче складок шарфа,
Иль камень, что надежно закреплен, –
Устроены нам сыновьями Марфы,
Чей тяжкий труд был кровью окроплен.
Не лестница на небо в сад заветный,
Не подтвержденье вер, что в рай вели, –
А просто труд, вседневный, незаметный,
Во имя блага всех детей земли.
Сынам Марии все на свете кстати:
Известно им, что Ангелы – за них;
Они у Ног, и Слово Благодати,
Сбываясь, их хранит от бед земных.
Свой груз Марииных потомков племя
Спешит до Бога донести скорей.
Бог благосклонен к ним: Он это бремя
На Марфиных возложит сыновей.
