похоже, не в силах положить этому предел... Деревни в жуткой панике... В некоторых местах уже ни
души... Но, как бы то ни было, нажитый опыт может пойти впрок, потому продолжают вести записи по
сей день, на случай возможных происшествий... Смерть — странная подружка для постоянного
общения.» (Из частного письма, отправленного в Манчжурии).
Нет командиров, ведущих к победе (сами идём, не зазорно);
На нашей службе особый уклад: ляг, замри, не видать — молодчага.
Нам, как другим, горны сбор не сыграют, мы соберёмся без горна —
Отовсюду придём встать в шеренгу у Жёлтого стяга356!
Живей! Становись! Становись!
Где эскадроны ждут,
Где светел ряд штыков,
Где крупный калибр взывает, лют,
Над головой стрелков,
Где раненых — ну и ну,
Где лучший народ сгонён
На аккуратной игре в войну —
Там бесполезен шпион!
Помазанники Божьи, мы вас нужнее всё же:
Здесь бесполезен шпион!
В ином, шпион, корпи,
Знамёна зачехли;
Гляди, сорвалась Смерть с цепи
На фронте в пол-Земли.
Смерть разрядилась в дым,
И Жёлтый стяг взметён;
Наш пост — как раз под ним,
Вот твоё место, шпион.
Чума крыла простёрла, взяв нации за горло —
Тут-то и нужен шпион!
Пальба недолго шла,
Цель дрог ползёт ко рву,
Зашли стрелки; тела
Усеяли траву!
Бегут из городов,
Из сёл загнивших вон.
Война, без дураков —
Тут развернётся шпион!
От стран и королей приказа ждём, ей-ей:
Что должен делать шпион?
(Дробь) Страх охватил, шпион!

«Пикеты их раскрой:
Врага разоблачи,
Стал ли он гнусом по-над водой
Иль в кустах ордой саранчи,
Стал ли сором торных дорог
Или крысой промеж копён;
Или враг — присохший в жару плевок?
Вот твоя служба, шпион!»
(Дробь) Смерть нам грозит, шпион!
«Что замышляет, бес?
Откуда ждать атак?
С земли, с воды, с небес?
Путь перерезать как?
Коль зарыть или сжечь (невзначай)
Припасы — выживет он?
В тыл просочись, узнай —
Вот твоя служба, шпион!»
(Дробь) Делом займись, шпион!
«Отвлекает или бьёт?
Наступленье или капкан?
Как бы внести разброд?
Он разбит или может обман?
Как окопался здесь?
Драпает? Что за сон?
В лагерь к нему пролезь —
Вот твоя служба, шпион!»
(Дробь) Всё разузнай, шпион!
«С ним стремя в стремя мчи,
Где б ни скакал Конь Блед³⁵⁷,
Слушай тропу в ночи,
В пыли отыщи ответ.
Мертвецов сожгли к тому ж,
Въётся дым, рождая стон;
Что нам за дело до тел или душ?
Выручись нас, шпион!»
---
356 у Жёлтого стяга – жёлтый флаг на гро́т-манте судна (второй от носа и самой высокой) – карантинный: он означает, что на борту эпидемия. Далее строка «Чума крыла простёрла» (речь о войне) даёт что-то вроде ключа к разгадке такого выбора.
357 Конь Блед – аллюзия к видениям Апокалипсиса: «и вот, Конь бледный, и на нём – Всадник, которому имя "Смерть"» (Откр 6:8).
