Любовь ко всей Земле дал Бог,
Но узок ум людей:
Есть у любого уголок,
Других куда милей;
Как наблюдал Творенье Он,
Так мы, на Божий лад,
Творим с любовью, без препон –
И всяк родному рад.

Балтийских сосен дух милей,
Гладь суррейских полян, ⁷³⁷
Левукских пальмовых ветвей ⁷³⁷
Занудный плач-дурман –
Сам выбирай, а я чрез край
Вознаграждён судьбой:
Чудесен сплошь, чудесен сплошь
Приморский Сассекс мой!

Тут славный сад не сыщешь ты,
Красу укромных рощ; ⁷³⁸
Лобасты Даунсы-киты;
Тёрн скручен, гнут и тощ;
По голым склонам беготню
Теней в разлом окинь:
Ремнём лесистым по ремню –
Уилда ⁷³⁹ диво-синь,

Назойливых оград вдали;
Небросок, полудик,
Здесь, куда римляне пришли,
Дёрн к мелу скал приник.
Бойцов, в сраженьях павших, знак,
Чей меч ретивый ржав?
Вон бугорок, где был бивак,
Вон блики в море трав.
Здесь вдруг махнёт зюйд-вест крутой
Рассолом с тяжких крыл,
Здесь перед согнутой грядой
Пролив ⁷⁴⁰ свинец пропил;
И здесь туман насел вконец,
И остеречь готов
Морскую рынду бубенец ⁷⁴¹.
Нам воды радость не несут:
Безводна ширь долин,
Лишь на высотке росный пруд ⁷⁴² –
Не высох он один –
И от травы убогой ждать
Прогноз на лето зря;
Лишь дух тимьяна – благодать,
Как райская заря.
Здесь тишиной звенит простор,
Дням ясным нет конца;
В церквушках Даунсов славит хор
Родных холмов Творца –
Но тесный круг былых божков
Скрывает Сассекс днесь:
Со дней Уилфрида ⁷⁴³ таков,
Извечно грезит здесь.
Готов признаться от души:
Мне сорок графств отдай,
Скажу: все земли хороши,
Но краше всех – мой край.
Кто с Темзой слит, кто любит Твид ⁷⁴⁴,
По мне же лучше нет,
Чем Сассекс, знай: тут Рейк и Рай,
Блэк Даун и Бичи Хэд ⁷⁴⁵.
Пойду на запад, солнцем пьян,
Где скат под нивелир, ⁷⁴⁶ –
Где Уилмингтонский великан –
Нагой – глядит на мир;
Петляет Ротер ⁷⁴⁷ на восток,
Ползёт, теряя цель:
Прилив до пирсов не дотёк,
Порт сдуру сел на мель.
На север путь средь рощ ведёт:
К ручью, в овраг залез
Седой дубняк (как скажет всяк,
«Обычный здешний лес»);
На юге, не жалея сил,
Дельфин злачёный жмёт,
И мели Оза ⁷⁴⁸ распестрил
Наш местный рыжий скот.
Мы преданы, не прекословь,
Всем здешним чудесам:
Жизнь Польза, Память и Любовь
Нам дали – и полям –
Зов глубже помыслов и слов,
Рассудку вопреки;
Из глины созданный готов
Уйти в её комки.
Любовь ко всей Земле дал Бог,
Но узок ум людей:
Есть у любого уголок,
Других куда милей;
Сам выбирай, а я чрез край
Вознаграждён судьбой:
Чудесен сплошь, чудесен сплошь

---
737 Гладь суррейских полей, / Левукас пальмовых ветвей – о графстве Суррей см. примеч.654; Левука – маленький порт на островах Овалу в архипелаге Фиджи.
738 Даунсы-киты – с китами автор сравнивает сассекские меловые утёсы Даунсы.
739 Улда – лесистой (в ту пору) части графств Сассекс, Кент и Суррей.
740 Пролие – см. примеч.375.
741 Морскую риду бубенец / Вдоль скрытых берегов – рынд (небольшой колокол на судне, каким подают сигналы и отбивают склянки) перебивает звон овечьих бубенцов, остерегая тем от опасного обближения судна с Даунсами (см. примеч.738).
742 росный пруд – резервуар, способ наполнения которого ясен из названия; росные пруды рыли, как считают, люди каменного века.
743 Уилфрида – английский священника, а затем и епископа Йоркского, известного как Святой Уилфрид (634 – 709 или 710). Рассорившись со светской и духовной властью на севере Англии, он попал в тюрьму, а затем был сослан на юг, где сыграл важную роль в обращении в христианство южных саксов, населявших нынешний Сассекс. Впоследствии Уилфрид вернулся в графство Нортумберленд.
744 Теид – река в Шотландии.
745 Рейк и Рай, / Блэк Даун и Бичи Хэд – Рейк и Рай – городки в Сассексе, Блэк Даун и Бичи Хэд («Чёрный холм» и «Галечная башка») – холмы в ряде Даунсов (см. примеч.738).
746 Уилмингтонский великан – фигура, вырезанная в дёрне на откосе холма Индовор-хилл в южных Даунсах.
747 Ротер – небольшая река в Сассексе.
748 Оза – речки в Сассексе с широким и мелким устьем.
