Чернильниц — берегись, по мере сил!
Успела тьма гусей перо туда макнуть.
Своруй, убей, женись — но от чернил
Беги — и не спеши с распискою ничуть.
Блеск серебра в чернильной глубине?
Лишь желчь с ехидством там заметны мне.

Воанэргес Блитцен⁶⁵? Да на нем печать:
Неудачник жалкий, а «ведь-мог-бы-стать».
Поглядев на прочих, возомнил: пора
И ему подняться с помощью пера.

Воанэргес Блитцен заявил, кретин:
«Мне ль, владыке слова, не достичь вершин?»
Не приметил сдуру — близок же успех! —
Колвина⁶⁶ ехидство, Ллайола⁶⁷ злой смех.

(Нужно в драчке с властью, чтобы держать удар,
что посильней, чем журналистский дар).

Будущность сверкнула ярко в первый раз:
Дал листок индийский на статью заказ!
Мрачны перспективы в случае втором:
Он решил «оставить след своим пером».

Вышел след — приметный, жирный, чёрный сплошь;
Журналюг бывалых пробирает дрожь.
Из контор скандалы, всё как есть — без врак;
Легковерен Блитцен, да ещё и как!

Хвалят в газетёнке бойкое перо,
Воанэргес верит: слово — серебро;
Жертвы красноречья пусть трясут башкой,
Им не спустит Блитцен, он у нас такой:

Жалости в нём нету, горд, неколебим...
Вдруг приметил Блитцен: нелюбезны с ним,
Вдруг головомойки — части, неслабы,
Да и вся округа встала на дыбы,

Вдруг законный отпуск не дают опять...
Воанэргес Блитцен говорит: «Плевать!».
Ветер изменился — не остерегло;
Дулся Воанэргес: «Пакостят назло».

Малый прозябает в злой дыре средь гор,
Где не замечает власть его в упор;
Как обижен Блитцен, я не передам.

* * *

Было всё семь лет назад — он доселе там!⁶⁸

---
65 Воангрес – библейское имя, значит оно «сыны грома». Так Христос называл апостолов Иакова и Иоанна (Мк 3:17). Киплинг позднее насмешливо назвал Воангресом поэта и драматурга, буйного приятеля Шекспира Бена Джонсона (Boanerges Jonson) в первой строфе стихотворения «Мастер» (см.).
66 Колен – сэр Окленд Колвин, финансист в совете при вице-короле Индии в 1883 – 1887 гг.
67 Ллайол – сэр Анфред Комин Ллайол, вице-губернатор Бенгалии в 1882 – 1887 гг.
68 он доселе там – «семилетней каторгой» назвал сам Киплинг свою службу в газетах Индии. Не случайно, пожалуй, герой стихотворения носит не менее необычное для англичанина имя, чем автор.
