Мне поручали немало дел —
Справился на ура!
В битвы играл, сколько сам себя знал,
Но это – не та игра.
Я не враг невидимкам-мечам,
От пик, что не вижу – вон!
Ключик летит, и тебя навестит
Тот Мечтатель, чей сбылся сон!

Что он предложит, то сразу прими.
Живо, дразнить не след!
Нервы слабы: стал дрожать от пальбы,
Но это – не тот сюжет.
Я Посланцу Господню не враг
(Владыка его силён!)
Настежь врата, не прольёт мимо рта
Тот Мечтатель, чей сбылся сон!

Что мне смиренье пред троном?
Король, осади назад!
Пред тиарой¹⁵⁰² пап я в поклонах слаб,
Но это – не тот расклад.
Я не враг Князю Тьмы: часовой,
Пусть проходит он!
Мост лёг к ногам, стал Владыкою нам
Мечтатель, чей сбылся сон!
Поиски приключений
Вернулся рыцарь домой,
Грязью заляпан, сердит.
Шлем со щитом – долой,
Хром, без знамён, разбит.
Драться, как мы, не стыд,
Всякий потрёпан, но лих.
Весело смог выдуть рожок
Отзыв для часовых:
«Вот, почины копьё – живо!
Эй, пристрелите коня!
Их рать смела, схватка долго шла;
Сколь ни бит, враг помнит меня!

Их больше во сто крат,
И клич мой им смешон.
Не мог терять ребят,
И полез я на рожон;
Полностью сокрушён,
Без всадников своих».
Весело смог выдуть рожок
Отзыв для часовых!
«О ранах моих – трезвон,
Противник свои прикрыл.
Вот меч: обломлен он –
Где те, что обломил?
Изрядно тяжким был
Подарочек для них».
Весело смог выдуть рожок
Отзыв для часовых!
«Позор мой ведом вам.
Легко поход корить.
Мой враг – он где-то там.
Убитых не спросить.
Ясно, враг снова явит прыть;
Накатите волной –
Встану рядом, друзья, с обломком я
На последний, смертный бой!
Эй ты, почини копьё – живо!
Эй там, пристрелите коня;
Их рать смела, схватка долго шла;
Сколь ни бит, враг помнит меня!»
Дети
1914 — 1918
(К рассказу «Воинские почести» из сборника «Разнообразие созданий»)
Детишки погибли за земли отцов — только взгляд сохранил родных.
Нам осталась лишь память о том, как смеялись они и шутили.
Оценят потери, а плату потом принесут, решение в силе.
Чужака и Священника мненье не в счёт. Мы уж без них.
Но кто нам вернёт ребятишек?
В час, когда притязанья свои явил Варвар открыто,
Взъярясь на Людей, они приняли, грудь обнажив ради нас,
Тот первый преступный удар, что враг долго готовил для нас:
Лишь эти тела защищали творивших защиту.
И, выкупив кровью своей, не стали стыдить нас,
Когда — нету часу черней — суд Божий давил нас.
Они гибли, поверивши нам. Мы их с ловкостью сами
Гнали, прежде связав, прямо в ад, чтоб живьём сунуть в пламя —
Так толкались они, словно почестной ждали —
Мотивство в этом роде Земля припомнит едва ли.
Мука их не коротка, и не сразу прингёт их.
Израненным, битым войной не знать избавления:
Подлечившись, вернуться, терпеть и нести нам спасенье —
Нету поблажек, пока чудо-Смерть не возьмёт их.
Та плоть, что мы вынячили в чистоте, вдруг досталась
Порче явной и ярой (над ней зло Небес постаралось):
Душу рвёт — ну, потеха! — гниль, что с «колючки»1503 свисает,
Знай белит, пестриной кроет газ, или пламя сжигает1504,
Может запросто тело, давно разнесённое где-то,
Летать по воронкам. Найдём искупление в этом.
Кто наших вернёт ребятишек?
Гимн Митре
(Песнь Тридцатого легиона, ок. 350г. от Р.Х.)
(К рассказу «На Великой Стене» из книги «Пак с Пукова холма»)
Митра1505, Бог Предрассветный, трубы ревут с высоты1506!
«Рим всех народов выше, но выше Рима — Ты!»
Сверили нас со списком, встала стража по постам;
Митра, Ты же воитель, так даруй твёрдость нам!
Митра, Бог Полуденный, уж вереск зном объят,
Жгут нам лоб тяжёлые шлемы, и в сандалях ноги горят.
Тесный ремень распущен, дрём туманил взор;
Митра, Ты же воитель, помоги нести дозор!
Митра, Бог Предвечерний, путь Твой лежит на закат:
Ты уходишь бессмертным, бессмертным придёшь назад!
Стража с постов сменилась, много вина в мехах;
Митра, Ты же воитель, огради нас от греха!
Митра, Бог Полуночный, заколем быка¹⁵⁰⁷ сейчас
Мы, твои дети, во мраке. Так жертву примите от нас!
Много троп проторил Ты, все к Свету они ведут!
Митра, Ты же воитель, дай сил на смертный путь!
---
1502 тиарой – см. примеч.1104.
1503 с «колючкой» – см. примеч.1352.
1504 белит, пестриной кроет газ, или пламя сжигает – в ходе мировой войны Германия впервые применяла отравляющие газы и огнёмёты.
1505 Митра – древний бог света, чей культ был широко распространён в Римской империи, пока около 400г. н.э. ему на смену не пришло христианство.
1506 ревут с высоты – с высоты Адрианова Вала (Стены), который на севере Британии (От Солвей Фирта до Тайна) римляне отгородились от племён пиктов в 208г. н.э., создав северную границу империи.
1507 заколем быка – жертва быка была одним из ритуалов культа Митры.
