Бритты — тридцать миллионов — отчизны славят мощь,
От бригады — лишь двадцатка, и всяк измотан и тощ.
У них — ни еды, ни монеты, ни службы и ни ремесла;
Забыты бедняги напрочь: бригада в расход пошла.

Жизнь — мимо, а про искусство не знают наверняка:
Пусть с голода чуть не дохнут, но в песнях им жить века⁷⁰⁶.
Деньжат бы ребятам малость — на корку, не на фураж —
И тридцать миллионов бриттов им шлют двадцать фунтов аж!

Шеренга – мрачна, сплошь в шрамах – решила, что, ей-же-ей,
Русских острейших сабель нужда намного острей;
И буркнул сержант бывалый: «Писатель поимёт солдат,
Не зря ведь про Балаклаву детишки в школе твердят⁷⁰⁷».

Шёл полк – шёл в две шеренги, без стягов и запевал –
Искать, где тот мейстерзингер⁷⁰⁸, что песни о них слагал;
Ждёт от слуги команды у бардовых ворот
Жалкая кучка – бывшей brigades последний взвод.

Пытаясь выглядеть браво и спины разогнуть
(Муштра на пустое брюхо – отвратная, скажем, муть),
Ссутулив устало плечи, в мундирах протёртых (сброд!)
В приёмную потащился brigades последний взвод.

Сержант был речист отменно: «Я, сэр, вас отвлёк от дел:
Писали вы про brigades. Мы все здесь – кто уцелел.
Вы верно, сэр, написали касательно адских врат.
Нам шаг до рабочего дома, и нету пути назад.

Спасибо вам, сэр, мы ели, но, может, не жаль вам слов
На некое «с продолжением» насчёт минувших боёв?
Кой-кто наломал дровишек; желательно знать бы – как?
Напишите: кто был в героях, распоследний теперь бедняк».

Лишь убыл остаток войска – хром, голоден, тощ и мал –
Как трепетный мейстерзингер «презревших запрезирал».
Его чудных стихов злое пламя по Англии летит,
И сердца, заплывшие жиром, сжигает, признаемся, стыд.

Бритты – тридцать миллионов – сплошь галдящие про мощь,
Услышали про двадцатку, где вся измотан и тощ,
Детей детишки лепечут: «Героев слава живёт!».
Но у пасти рабочего дома brigades последний взвод!
---
705 сержант-знамёнщик (Colour-Sergeant) – высший сержантский чин в британской армии той поры. Первоначально такой сержант должен был находиться при полковом знамени: слово colour (цвет) напоминает, что знамя каждого полка было сшито из кусков матери «полковых цветов».
706 но в песнях им жить века – намёк на стихотворение «Атака кавалерийской бригады» (1854) Альфреда, лорда Теннисона (1809 – 1902), посвящённое событиям Крымской войны: в кровопролитном бою под Балаклавой 13(25) октября 1854г. англо-турецкий гарнизон города с трудом удержал позицию, отбив атаки превосходящих сил русской армии.
707 про Балаклаву детишки в школе твердят – см. примеч.706.
708 мейстерзингер – мейстерзингерами звались средневековые немецкие поэты и певцы из горожан, преимущественно ремесленников; здесь, конечно, ирония обращена против собратьев Киплинга по перу.
