Весной, едва зеленеет чуть,
Хайбер открывает кафилам путь⁸¹⁹.
Тощи верблюды, корзины круглы,
Пусто в мошне, неподъёмны узлы,
Кога снег сошёл, и везёт товар⁸²⁰.
Север с гор на рынок твой, Пешавар ⁸²⁰.
Бирюзу студил наступавший мрак,
Кафила под горкой разбила бивак.
Курился кухонный синь-дымок,
Стучал по колышкам молоток;
И лошадкам косматым (не погляди!)
Мешала привязь сенца достать;
У орды верблюжьей привал таков:
На фарлонг⁸²¹ вдоль тракта, среди тюков;
И персидские кошки, товар живой,
Псов подбивали сойти на вой;
Всяк голодный горец горланил, как чёрт,
И мерцал огнями Джамрудский форт⁸²²;
И, казалось, на сумрачных крыльях летят
Верблюжий, ковровый и мускусный смрад,
И гул голосов, и копоть костра –
Хайберского торга пришла пора!

Над мясом в котле аж крышка в пляс,
Ножи как бритва... и я в тот час –
К Махбубу Али⁸²³: тот мулов гнал,
Знай недоуздки им починял,
И за полгода вестей набрал.
Любезно Махбуб Али изрёк:
«Брюхо пустое – беседа не впрок».
По запястья в баранину влезли мы,
От корицы и жира овцы немы,
Кому так ужинать не повезло,
Тот не различит добро и зло.
С бород мы утёрли застывший жир,
Легли на ковры и вкусили мир.
Был в беседе Север, шёл Юг за ним ⁸²⁴,
И кальян пускал вслед обоим дым.

Ввысь четвёрка вознесена:
Женщины, Лошади, Власть и Война.
Шпа речь обо всех, но Война – главней:
О заставах русских я ждал вестей,
О коварстве клятв, что клинок даёт,
О шинелях там, где Хелььмундский брод ⁸²⁵.
Уставился в землю Махубу Али,
Словно тот, кто от правды кружи твдали.
Промолвил: «О русских что толочь?"
Всё в округе серо, покуда ночь.
Но мы ждём, что темень сойдёт на нет,
Польхнёт с кровавых небес рассвет.
Скажи, уместна ли мудрость слов:
Сулить владыке приход врагов?
От рая с адом чудес не ждёшь,
Но мысль владыки туманна сплошь.
Советы сдуру лишь Бога гневят,
Чему подтверждением – Вали Дад.

Отцу ни язык, ни перо не сдержать,
И квочкой хаттакской ⁸²⁶ прозвали мать;
Перешёл к сынку родовой порок:
Тот, к несчастью, заткнуться никак не мог.
Малый собрался (зкий вздор!)
Собою украсить Кабульский двор ⁸²⁷;
Вдаль помчал, надеясь снискать почёт,
В край, где серых шинелей ⁸²⁸ много рот.
Шёл я путём баловника –
Был слеп, был нем – и жив пока!
На уйму слухов он там запал –
Мол, «этот знает», а «тот сказал» –
Из уст в уста летал испуг,
Что придут шинели, разграбят Юг ⁸²⁹.
Слыхал и я – но этот вой
Раз в год уходит с сухой травой.

Стремглав, покинут Богом, назад,
На юг, в Кабул нёсся Вали Дад –
В дурбар ⁸³⁰ владыки, где тот как раз
С Главою Войска был в этот час.
Давку сумел одолеть всерьёз,
И всё, что узнал про врага, донёс.
Рыжий Вождь ⁸³¹ – в улыбке: ни дать ни взять,
Позабавил лепет сынишки мать;
Но смех над топлою выдохся вмиг:
Потемнел, словно смерть, владыки лик.
Ох, не к добру нестись в дурбар
С вестями касательно близких свар!
Медленно парня владыка вёл
К персику, что на стене расцвёл.
Молвил он: "Вознесут пыл твой вновь и вновь,
Покуда за сталью тянется кровь.
Значит, руссы нагрянут уже вот-вот?
Столь осторожный пусть сам и ждёт.
Дерево – вышка. Ты полон сил.
Чтобы дозор, да тебя сморил!
Так руссы нагрянут, ты так орал?
Час, и накатит их первый вал.
Жди, следи. Увидав вживи,

Громко стражу мою зови*.
Скажи, уместна ли мудрость слов:
Сулить владыке приход врагов?
Теперь под стражей томился друг:
Вот ствол – и двадцать штыков вокруг.
Цвет падал густо, как снегопад,
Кога с дрожью на землю бросал он взгляд.
Так, во власти Господней (нет равных ей),
Он с судьбой сражался семь долгих дней.
Потом сказился, настроил рож,
И стал то с мартышкой, то с мишкой схож,
Затем – с ленивцем; лишившись сил,
Как летучая мышь он повис, вопил,
И спал, вцепившись руками в сук,

И упал на штыки, в завершеные мук.
Скажи, уместна ли мудрость слов:
Сулить владыке приход врагов?
От рая с адом чудес не ждёшь,
Но мысль владыки туманна сплошь.
О приходе русских что толочь?
Всё в округе серо, покуда ночь.
Всех превыше вознесена,
Во-первых, Любовь, во-вторых, Война.
Война с чем грянет – поди проверь;

---
819 Хайбер открывает кафилам путь – Хайберский перевал (см. примеч.61) открывает путь караванам.
820 Пешавар – см. примеч.791.
821 фарлонг – восьмая часть мили; в 1 фарлонге 201,2 м.
822 Джамрудский форм – поселение на восточной стороне Хайберского перевала (см. примеч.61).
823 к Махбубу Али – к герою, чьё имя неоднократно мелькает в произведениях Киплинга. Конский барышник (и агент британской разведки) Махбуб Али стал одной из ключевых фигур романа «Ким».
824 был в беседе Север, шёл Юг за ним – см. примеч.807.
825 Хельмундский брод – брод на реке Хельмунд (Хельманд), образующей границу между Афганистаном и Персией (нынешним Ираном).
826 хаттакской – из Хаттак-Банды, провинции на северо-западе Британской Индии (в нынешнем Пакистане).
827 Кабульский двор – двор эмира, чьей столицей был Кабул.
828 серых шинелей – рассказчику опять не дают покоя русские войска. Их серые шинели, как помним, мачали и в предыдущей строфе.
829 Юг – здесь: провинции Афганистана и его столица Кабул.
830 дурбар – формально-публичное заседание совета при правителе.
831 Рыжий Вождь – Гхолам Хайдер, главнокомандующий армией эмира, имел рыжую бороду.
