«Яви, как розы лепестки в бутон свернуть опять!»²⁰⁸¹
Нет, лучше адмиралов, что готовы вот-вот начать.

Тех, кто в Дартмуте²⁰⁸² встретил лихим юнцом четырнадцатый год,
На берег, да в школы, хотят вернуть: война, твердят, не в счёт.
Свистнуть в дудку, деток со всех морей — будь Фолкленды, будь Залив²⁰⁸³ —
Собрать, да в колледжи, да в школяров приказом обратив!
Их буквари — дождь, снег и мгла, метель и шквал в грозу;
Учились у рогатых мин, у Горбатой, что внизу.

На стены той школы пошёл туман, свод крышею низкой лёг,
На засевных смертью полях зубрить приходилось им урок.
По возрасту все подошли как раз, управляться хватало сил,
Берега Геллеспонта учили их, транспорт «Клайд» лучшим классом был²⁰⁸⁴.
Глаза ввалились от долгих вахт, и брызги для щёк — беда,
В ботинках мокрых и день и ночь ходили они, когда

Были флангом конвоя (шесть узлов — так в Норвегию шли суда).
Им в уши фыркал недельный гвалт атлантических штормов,
Когда свою зону, Галвэй — Кинсейл²⁰⁸⁵, охраняли от всех врагов.
Мокрый штаг²⁰⁸⁶ им линии жизни смог чуть подправить на руках,
Когда лидер из Скау на Нейз спешил на тридцати уэлах²⁰⁸⁷.
Во рту немало волшебных слов; знать, с угольщика они:
На декабрьской гнилой заре принять уголёк — и давай, гони;
Ещё ветерок с Роналдсхея впрок или в Пентленде²⁰⁸⁸ прилив —
Когда чёртов трос подберёт буксир, и рывкам конец, и ты жив.
Узнали, чем обернётся для них, если масло вдруг уйдёт,
Или в сходни носом влетит вельбот, притом не сбавив ход,

Или дрёмы миг: чуть мысль ушла, и дюжину прибыть.
Им открыли тайны заветных слов — иных, пожалуй что, нет,
Чтоб берег зачистить с катеров, за «Авангардом» вслед.
Велика в них вера, страх же мал, в беде они крепки,
Терпеть умеют промокший год, что наволок тоски.
И они приучены быть в узде, им ярмо привычно нести.
Их, кто по трапу возшёл на борт, чтобы весь мир спасти —
Тех, кто в Дартмуте, бросив коллёдж, вступил в четырнадцатый год,
Теперь отставляют от флотских дел: война, твердят, не в счёт.
Дали прошли, знаний полны («Забыть бы, да не могу!»).
А ныне вернулись к весёлым дням, и мир весь у них в долгу.
Мягче дуй на них, лёгкий ост! Ровнее неси, поток!
Их иная сила ведёт, чем вас, им на гонке бы пар помог.

Девы Ньюнхема²⁰⁸⁹, легче в пляс — а верьте не так легко.
Грудь четыре блокадных года жгут, и раскрыты сердца широко.
Нежно укладывай, проктор²⁰⁹⁰, их, коль на ногах нетверды:
Задолжали полкроны²⁰⁹¹? Твой им долг — четыре года еды!
Речка святая, Деревья в красе, диво-Часовня, вам
Сих джентльменов беречь надлежит — отдали всё морям;
Издалека шли храбрецы. Дайте им час игры,
И в трудах дождитесь в них скрытых сил — ровно до той поры,
Пока юность, взятую под залог, не получат назад сполна,
И с души у ребят не спадёт та кладь, что неправедно им дана!

---
2081 «Яви, как розы лепестки в бутон свернуть огня!» – цитата из «Вечера Святой Агнессы» Дж. Кита.
2082 в Дартмуте – в портовом городке графства Девоншир, на берегу Ла-Манша, где расположен Королевский военно-морской колледж.
2083 Фолкленды… Залив – Фолклендские острова лежат в Атлантике, к востоку от побережья Аргентины. Под Заливом, скорее всего, Киплинг имеет в виду залив Гельпланд, где в августе 1914 г. состоялось морское сражение англичан с немцами.
2084 берега Геллеспонта учили их, транспорт «Клайд» лучшим классом был – речь идёт о высадке на берег австралийских и новозеландских войск у входа в Дарданеллы, у мыса Геллес в 1915 г., которая происходила под плотным огнём противника. Перегруженный войсками старый транспорт «Река Клайд» (см. примеч.149) подошёл вплотную к берегу, и солдаты выбирались на шушу по импровизированным трапам.
2085 Галвэй – Кинсеил – зона лежит между двумя глубокими заливами на западном побережье Ирландии.
2086 штаг – см. примеч.350.
2087 лидер из Скау на Нейз спешил на тридцати узлах – здесь целая военно-морская картина. Лидер – корабль вроде эсминца, но крупнее и с лучшим вооружением – водил строй эсминцев в атаку; впервые лидеры появились именно в английском флоте в конце первой мировой войны. Скау, или Скаген, – порт в Дании, на полуострове в провинции Каттергат; мыс Нейз находится на побережье английского графства Эссекс. На тридцати узлах – со скоростью около 56 км/ч.
2088 с Роналдсъе… в Пентленде – остров Норт-Рональдский, самый северный из Оркнейских островов (см. примеч.676), лежит в Северном море к северу от Шотландии, пролив Пентленд-Ферт отделяет всю эту группу островов от Шотландии.
2089 Ньюнхема – здесь, вероятно, города примерно в 25 милях (40 км) от Кембриджа; остальные три английских города с тем же названием лежат от университета гораздо дальше.
2090 проктор – служащий университета, отвечавший за соблюдение порядка; он мог налагать на студентов взыскания за мелкие нарушения.
2091 полкроны – монета, существовавшая в Англии до реформы 1971 г., равнялась двум шиллингам.
