Под Минденом сражались раззелённые юнцы,
И под Ватерлоо — зелень сплошь!
Дда, хоть Минден, хоть Майванд1274 — толку с тех команд,
Что с вас (то есть ни на грош!)

Так выше нос, ребята, положись на Бога,
Науку крепко вобьём!
Без проклятий, без нытья! (ох, напроситесь, друзья!)
Будет всё у вас путём!

Под Минденом сражаясь, был при галстуке солдат,
Галстук — во: в ладонь!
Но и робой был он горд: мыл полы (ниччё, не лорд!),
Плевать, что на кухне вонь.

Под Минденом сражались при посредстве жутких бомб
(Под названием «ручных гренад»)1275,
Но грозил фонарь под глаз (их гоняли, как и вас)
За профуканный парад.

Под Минденом сражались весь в пуговках народ1276:
Целых двадцать дюжин — шик не мал!
Не бурчал солдат, не ныл; из последних, скажем, сил
До блеска начинал.

Под Минденом сражаясь, каждый холил мушкетон,
У сержантов — алебарды1277, ей же ей!
(Что за снасть — убей мя Бог, но сержант проверить мог
Чистоту ушей!).

Под Минденом сражался состоятельный народ,
Но не скопидомы, нет:
Шли деньги — и не зря — лучшим людям (вот как я)
За пользительный совет.

Под Минденом сражались культурные (да-да!):
О правах не рассуждали, нет,
Но могли словить пинка (как и вы, наверняка)
За прерванный куплет.

Под Минденом сражались...много всякого про них
Подзабыть успел слепка;
Сушь в горле, вот в чем суть; вам, юнцам, пора смекнуть,
Да выставить пивка!

Так выше нос, ребята, положись на Бога,
Науку крепко вобьём!
Без проклятий, без нытья! (ох, напроситесь, друзья!)
Будет всё у вас путём!
Что, доступно я толкую?
Разобрались в сути — в кабачок,
А не то, ребятки, вздую!
Ну, живей за пивом, новичок, новичок!
Хо! Поспеши за пивом, новичок!
---
1274 Майванд – место битвы, в которой в 1880 г. Индийская бригада британской армии была разбита афганами под предводительством Аюб-хана (см. примеч.1271).
1275 жутких бомб / (Под названием «ручных гренад») – позднее это оружие называли гранатами.
1276 галстук – во: в ладони!... весь в пуговках народ – широкие, до подбородка, галстуки и излишне число buttons up and down (пуговки сверху донизу) – детали, заимствованные из мемуаров сержанта Бэнкрофа (см. примеч.1184).
1277 алебарды – колюще-рубящее холодное оружие в виде копья, на конце которого крепится топор или секира. Состояли на вооружении европейских армий в XIV-XVI вв., а в эпоху битвы при Миндене сохранились только в виде символа сержантской власти.
