Наши деды и прадеды ведали корни и травы.
Наши деды и прадеды боли сводили на нет.
Наши деды и прадеды были и здравы, и правы,
Базили́к уважая, и Сми́рнию, и первоцвет.
Девяси́л уважали, и руту и Валериану,
И Ночную Фиалку, и Донник ценили они.
Призывали на помощь Дубраву, и Луг, и Поляну,
Призывали на помощь в те давние-давние дни.
Наши деды и прадеды знали зелёное царство:
Наши деды и прадеды в нём добывали лекарства.

Наши деды и прадеды знали чудесные сказки
О планетах – богах всевозможных кореньев и трав.
Несовместны для них были Марс и Анютины Глазки,
В их глазах – Базили́ку был свойствен воинственный нрав.
Ноготки – в их глазах – были слуги Дневного Светила,
А прекрасная Роза служанкой Венеры была.
Они верили в то, что Юпитера грозная сила
Вековые Дубы ото всякого зла берегла.
И в пространных трактатах – науку, что сказке подобна,
Наши деды и прадеды растолковали подробно.

Но невежды порой отнимают поболе, чем тати.
Наши деды и прадеды, славный, но тёмный народ,
Врачевали усердно, но часто в дурном результате
Пациента от них выносили ногами вперёд.
Полагались на звёзды, на домыслы древней науки,
И пускали кровищу, и та, что водица, лилась,
А о том, что не худо бы вымыть грязнущие руки, –
Этой мысли в мозгу не бывало у них отродясь.
Совершали ошибки, которые были нередки,
Наши деды и прадеды, наши наивные предки.

Но когда от людей отрекались благие планеты,
И природные снадобья хворь одолеть не могли,
Наши деды и прадеды в дело пускали ланцеты
И с невидимым зверем войну, как умели, вели.
И когда грохотали вокруг погребальные дроги,
И ликующий зверь оставался могуч и незрим,
Как же были они хладнокровны, печальны и строги,
Наши деды и прадеды, Царство Небесное им!
Неучёные люди, но нас – благороднее втрое,
Наши деды и прадеды, светлые наши герои!

Если нам до сих пор помогают советы Гале́на,1
И твердил, как и он, легендарный мудрец Гиппокра́т,2
Что касания мёртвых – живых избавляют от плена
Бесконечных сомнений, несущих душевный разлад, –
Призываем коренья и травы и молим планеты
Напоследок ещё раз нам службу свою сослужить,
Ибо холодно нам, а учёностью мы не согреты,
Ибо знанье, увы, отбивает желание жить.
С каждым разом – всё тягостней жить!
Сослужите нам службу – главнейшую службу из главных:
Подарите сердца наших дедов и прадедов славных!
3-4.06.2001
5-6.06.2001 (ред.)
