Трав превосходен старинный набор,
Боль успокоить – лучшего нет:
Кровохлебка и водосбор,
Донник, смирния и солнцецвет,
Мята, живокость и базилик
(Предок напевно произносил!),
Мальва, примула и змеевик,
Рута, бархатцы и девясил.
Всё, что в те дни под ногамиросло,
Облегченье больным и увечным несло.

Сказок чудесных у предков не счесть,
Травы и звезды в тех сказках живут:
Под Солнцем нежникu впору цветь,
Марс базилику даёт приют.
Всё по уму решено, всерьёз –
Каждый листик кому-то люб –
Вот Венера, владычица роз,
За Юпитером – мощный дуб.
Просто и важно всё, что смогли,
Наши предки в чудесные книги внесли.

Узкими страшно мы нашли
Знанья, что предкам несли успех.
Снадобья их доконать смогли,
Их рассужденья – ну просто смех:
«В небо гляди, коль подкралась беда,
(Всё земное, бесспорно, не в счёт);
Мушки, кровопусканья, да-да!
Кровопусканье, мушки, вот-вот!»
Громоздился ошибок рой
В практике предков той давней порой.

Но если хворь приходила в страну,
И толку чуть от трав и планет,
Какую предки вели войну,
Как душу влагали они в ланцет!
В час, когда двери сплошь в крестах1598
И погребеньям несть конца,
Чудом они побеждали страх,
Чудными были у предков сердца!
Знаний мало, крепок дух –
Каждый из предков шёл в битве за двух!

Если же прав был старик Гален,
И прав Гиппократ1599 – эти два мудреца –
«Чтоб страх изгнать и поднять с колен,
Коснуться следует мертвеца»,
Так дай силу нам, звёздный свет!
Так дай силу нам, шорох трав!
В лишней мудрости проку нет,
И учёный не всюду прав –
Ох, устав!
Почва земная и звёздный парад
Дух наших предков пускай возродят!
---
1598 двери сплошь в крестах — меловыми крестами отмечали во время эпидемий той поры дома заболевших.
1599 Если же прав был старик Гален, / И прав Гиппократ — Гален — знаменитый врачеватель древности (129 – 200?), анатом и физиолог, заложивший основы патологии, автор примерно 300 трудов, из которых более 200 дошло до наших дней. Идею прикасаться к трупам удачной не назовёшь, особенно в дни чумного мора… но это теперь мы такие умные. Гиппократ (460 – 356 гг. до н.э.) — основоположник научной медицины.
