Ох, страшил нормандских лордов королевский шут Рейхир²⁰⁰⁴!
Он насквозь их сущность видел, меч дал повод тьме сатир;
От поповских сумм и лести разомлев, смекали всё ж:
В круг, куда звал злобный Генрих, шут был очень даже вхож.

Только вдруг судьба Рейхира, век, что прожил, до денька,
Стали нудной и бесплодной лигой голого песка
У Сент-Майкла²⁰⁰⁵; к горизонту отступающий отлив
Стёр прожорливые волны, шум и воду прихватив.

Ужас Тьмы, топивший душу, вмиг добрался до глубин
(Видели, как морщась, бледный, он хотел побыть один),
Увязался Гилберт, доктор, на ушко спросил, впритир:
«Благ тебе хватает, брат мой?». «Да», – ответствовал Рейхир.

Гилберт, гладко: «Так приходит к нам первейшая из бед.
Для душевного настроя от излишеств только вред;
Что бы их ни порождало – деньги, разум, власть, почёт
(У тебя всего хватает) – то дух сразу оттолкнёт.

Потому себе ты мерзок, потому стал туп, поверь,
Безнадёжностью придавлен: дух и плоть больны теперь».
Дурно ясно! Мудрый доктор не устанет объяснять:
«Что пришло – пришло, – рек Гилберт, – а уйдёт, вернётся вспять».

Но Рейхир, во власти муки, молча шёл, куда вёл взгляд;
Наконец, попал он в Смитфилд²⁰⁰⁶, где от висилиц шёл смрад
(Гилберт рядом); под висевшим – шея набок – тут, в пыли,
Прокажённый с дамой славно причащались, чем могли.

С головы до пят замотан (нет лица и пальцев, жуть!);
Гниль гнала всех... а на даму любо-дорого взглянуть;
Напевала, с милым рядом; поглядел на них Рейхир,
Полных счастья... Тяжким стоном он опять наполнил мир.

«Что пришло – пришло, – рек Гилберт, – с дней Творенья это так.
Дух в движенье – и частица к нам сойдёт от горних благ.
В образе любви чрезмерной нет стыда; ведь для Любви,
Как гласит Писанье, меры нет – и это не в нови.

Потому для нас в свиданье нет дурного ничего.
Потому душа равняет Существо и Вещество.
Нет, малейшее застрянет, величайшее пройдёт;
Что пришло – пришло, – рек Гилберт, – и, как видишь, всё не мрёт!»

---
2004 королевский шут Рейхир – основатель больницы Святого Варфоломея в Лондоне (1123г.), слушивший ранее шутом при дворе Генриха I Английского (1068 – 1136).
2005 У Сент-Майкла – здесь: у залива близ юго-западной оконечности Англии.
2006 Смитфилд – часть северо-западного Лондона. С 1100г. здесь были еженедельные конские торги; с этих же пор Смитфилд сделался местом казни. Рейхир, став монахом, основал здесь монастырь, на руинах которого находится церковь Святого Варфоломея Великого, и (см. примеч. 2004) больница, названную в честь того же святого. Стихотворение описывает, как могла, по мнению Киплинга, зародиться в герое такая мысль.
