«Удобные дороги Франции везде и всюду пронумерованы, их номера нанесены на каждом километровом камне. Следуя этим обозначениям, понятным даже приезжим, турист может сразу убедиться, что он на верном пути. Например, Рю Насьональ №20 ведёт из Парижа к испанской границе в Бур-Мадам, в Восточных Пиренеях, а №10 – к той же границе в Андае, на Бискайском заливе». – ПУТЕВОДИТЕЛЬ
Богов Удачи и Минут
Я б выше всех вознёс;
Дороги Франции бегут
Опять из-под колёс:
По Бонапарта номерам²⁰⁹⁹
Доедешь, дурень, знай:

Двадцатой – прямо в Бур-Мадам,
Десятой же – в Андаи²¹⁰⁰.
Шестнадцатой наш фронт был жив²¹⁰¹
(Кусок Дюнкерк – Перонн),
Тридцать девятой – пук схватив
Других – кончался он;
Отводки на Аррас, Бапам
Соединял Камбрай,

И шла «двадцатка» в Бур-Мадам,
«Десятка» шла в Андаи.
Вновь среди угодий и домов
Тридцать седьмой бежать,
Сорок четвёртой дух готов
Людей возить опять.
Разрывов маки по полям?
Те годы забывай;

Бежит «двадцатка» в Бур-Мадам,
«Десятки» путь – в Андай.
Мечтанья ваши – снег сплошной,
Где Мон-Луи озяб?
А нам давай тот шторм дурной:
До Ландов²¹⁰² гнал, неслаб;
Что ж, Орлеан увидеть вам,
А нам Версаль отдай,

Раз уж двадцатой – в Бур-Мадам,
«Десятчочке» – в Андай.
Зюйд-вест ли, зюйд-зюйд-вест пока
Летит, лозе в угду –
Четыре первые листка
Дадут характер году²¹⁰³,
Пыль в Ангулеме – я вам дам,
И солнце греет Блай;

Двадцатой надо в Бур-Мадам,
Десятой мил Андай.
Преград не зная, под уклон
Сбегает ширь шоссе,
Средь сосен промелькнул Лангон,
Смолой пропахли все;
До девяноста жали там2104
(А что? Сперва поймай!);

Как вы добрались в Бур-Мадам?
Мы, не спеша, в Андай.
За кромкой Фонтарабья ждёт,
И Бидассо́а, день
Кончая, с мелей нам метёт
И жемчуг, и сирень;
Малиновый, в контраст волнам,
Закат, не умирай...

Да, номер двадцать – в Бур-Мадам,
Но десять-то – в Андай!
Богов Удачи и Минут
Вновь славлю я, изволь:
Французский дух уберегут,
Подсократив контроль;
Красу, отвагу, гибкость нам
Дарует этот край,

Где номер двадцать – в Бур-Мадам,
Десятая – в Андай!
---
2099 по Бонапарта номерам – номера основных дорог Франции действительно присвоил Наполеон Бонапарт.
2100 в Бур-Мадам… в Андай – оба французских города лежат у самой границы с Испанией: Бур- Мадам – западнее, близ границы с Андоррой, Андай – на берегу Бискайского залива.
2101 шестнадцать наш фронт был жив – топонимика этой и последующих строф связана с воспоминаниями рассказчика о сражениях мировой войны.
2102 до Ландов – см. примеч.2071.
2103 Четыре первые листа / Дадут характер году – по первым листикам на лозе виноградари судят, хорошим ли будет вино нового урожая.
2104 до девяноста жали там – английские туристы восприняли французский дух и перешли от миль к километрам в час.
