Вы – нация⁹⁴⁶, вне сомненья: превыше иных ваш трон.
Любой, говоря пред вами, в подборе словес стеснён:
В трепете очи долу, скорбен колен излом,
Речи полны почтенья, словно пред королём.

Добрых отцов наследье, край средь свинцовых вод
Ласково пробуждал вас, прятал от злых забот:
Ссориться – «это как?», меч – «а на кой нам он?»;
Вам потехой был оробевший сброд и забавой – оружье звон.
Вы, беспечно опаску забыв, над людьми вознеслись, горды,
Ставя раздность над их трудом, и похабство – вперёд нужды.
Вы, дурость впитав, палили, за зверем неслись в овраг,
Сынов оградив от службы, не дав им разбить бивак⁹⁴⁷,
На дороге солому найти, чтоб лепить кирпичи потом,
Чёрт-те-где овладеть ремеслом, каковому не учит дом.
Вы – тормоз, помеха, препона; прочь выгнать достало вам сил
И тех, кто служил ради чести, и тех, кто за плату служил.
После угас ваш разум, и вылезла срамота –
Усильями тех немногих вояк⁹⁴⁸, что не вам чета.
Всё ж сберегли вас остати (знать, планет терпелива рать⁹⁴⁹);
Ликовали толпы героев, пока шли юнцы воевать.
Сыновей из-за стен надёжных – неумех, слабаков, раззяв –
Вы пинками погнали в сечу, прямо с улицы понабрав.
Чего ж от ребяток вы ждали? Чуть потопав в пыли,
Навык чтоб проявили, Смерть завидевши вдали?
Да? Ну, а вам – лошадки, гордость за сытых псов?
Живность, отнюдь не душу, жертвовать всяк готов?
Вы твердили: «Покахут доблесть», «Лупи, и вся недолга»;
Спали им цукаты, картинки – помочь извести врага;
Безграничной бахвалились мощью, вспоминали про сталь полков,
Льстили Нациям юным⁹⁵⁰, славшим и наездников, и стрелков!
Тут к пустякам вы вернулись, и утешенье нашли
Среди дурней, освовивших крикет, вратарей в футболной пыли.
Преданы заблуждениям, верили свято в ложь:
Раз видишь, что двери настежь, так какого чёрта ждёшь,
Будто свершится чудо? Признаков жаждет взгляд
(Лодырь, лодырь отпетый!): фронт измотанный подкрепят!
Лодырь усерден лишь в спеси, пустышку тянет свою:
Всё завидует чужому распрекрасному житью!
Дряблая тишь, порядок; вдаль за кругом круг
Жизнь без забот катилась, и подзабыл ты, друг:
Не враз взметнулись вершины, не враз возникли моря.
Труд – мужской, не Божий. Не раздай задря.
Нам – не детям, слугам иль дальней самой родне –
Всем нам, всем островитянам быть суждено на войне.
Так повелел обычай: учат нас, в меру сил;
Каждый островитянин юным в игру вступил,
Что крикета наводе; мастером в спешке не стать:
Пробы и труд, не спешка, держат в покое гладь.
Да, крикета наводе: вполне во вкусе твойем –
Взвешенна и почтённа, тянетесь день за днём.
Молний тревожный проблеск, защищёна, снесень
(Пусть во мраке грозы военной слабаков колотит дрожь).
Под чуть живые трубы тотчас твой дух взметён –
Твёрд, снаряжён, пригоден, разом отринув сон.
Нас призовёшь при угрозе, нас при нужде ты пошлёшь –
Нас, не слуг, не детишек – к бою готовых сплошь,
Панике неподвластных (страх и презренье – прочь),
Знающих – и готовых жертвенно превозмочь...
Пробормочете: «Ждут неудобства», пробурчите: «Доход уплыл».
Ждёте вы, чтобы свист шрапнели уму-разуму научил?
(Ждёте низкого зарева с юга, где у моря пылают дома?)
Чтоб усвоить урок (вы дождётесь!), будет времени мало весьма.
Разобъёте тент; полянку сровяжете, как надлежит,
Сгребёте кучу сеток, ракеток, удилищ и бит?
Пусть врагов за вас лупит кролик, пусть олень возьмёт на рога?
Разведёте фазанов? Помогут, и вся недолга!
Бездумный и неблагодарный, тупой, холощёный люд,
Готовы над выпускинами смеяться, покуда тех бьют?
Умолять, наставлять и печатать, представить в парламенте вас?
Запретить забастовки рабочим готовы сей же час?
Сбросить власть (в ней сегодня проку, что в вас, то есть ни на грош;)
Наглостью гордость распята, тварей ленивых не трожь?)
Вы – нация, вне сомненья; откуда ждать вам бед?
Божков у вас орава – помогут, сомненья нет.
Идолы липких капищ плоти служат лишь,
Медь Вазлов⁹⁵¹ мелких – навязчивый фетиш;
Древо родословных, божков дубовых рать –
Они сниждают до сражения, от палок примчатся спасать?
От раскатов, сполюхов грозных с укрытых батарей
И от пуль (за свинцовым градом – привет незнамо чей)?
Коли вы как в железах, хлещет вас словно нкут,
Коли набито брюхо, с губ словеса текут,
Коли, с рассвету в деле, крепко побиты днём,
Значит, увидит вечер оставшихся под ярмом?

Вы – нация, вне сомненья: властна, сильна, мудра;
И всё, чего сердце желает, глазам вашим видеть пора.
В мозгах у вас, в руках у вас богатства зла и добра!

---
946 вы – нация – библейская аллюзия: «И отвечал Иов, и сказал: „Подлинно, только вы – люди. И с вами умрёт мудрость“» (Иов 12:1-2).
947 не дав им разбить бивак – землевладельцы не позволяли использовать свои уголья для армейских учений (чтобы военные не распутали фазанов и прочую дичь).
948 немногих вояк – здесь: буров.
949 планет терпелива рать – здесь: звёзды к вам благоволили.
950 нациям юным – автор упоминает о бывших колониях, образовавшихся к тому времени Британское Содружество Наций: Канаду, Австралию, Новую Зеландию и др. В англо-бурской войне все они другим прислали войска на помощь Британии. Киплинг посвятил этому обстоятельству стихотворение «Прощанье колонн» (см.).
951 Ваалов – см. примеч.326.
