О ДА! Вы — народ, царящий надменней короля.
Глаголющий к вам обязан лишь восхвалять, не хуля;
Должен сгибать выю, истово класть поклон —
Чтобы смиренной речью был властелин польщен.

Вас ограждали стены, вас охраняли моря;
Вы спали, когда вставала утренняя заря!
И вот: ваш клинок заржавел, вам обузою стала борьба,
И никчемны потешные ваши войска, и молчит полковая труба.
Вам чужды забота, опаска, труд — и воин британский чужд;
Вам сладкая праздность куда милей горьких армейских нужд.
И кричали вы: «Проводить никаких учений не смейте близ
Поместий наших — поскольку мы обожаем травить лис!»
И требовали уплаты за каждый стебель травы,
Что вытоптали солдаты… Но чему ж их учили вы?
Мешали, стесняли, калечили; гнали из армии прочь:
Тот — возмечтал отличиться, этот — нажиться охоч…
Сколь вы были беспечны, и сколь довольны собой! —
И взгрел вас безвестный народец, умевший вести бой.
Что ж! Вы, судьбу искушая, дошли — до роковой межи:
Зеленые в бой отправлялись юнцы, а напутствовали — мужи.
Чем уютный мещанский улей молодых закалял бедняг?
А неопытных учит пулей и штыком наставляет враг.
Или бойца вы хотели вымуштровать на ходу?
Что станется, ежели снеговик начнет воевать в аду?
О, вы объездите лошадь и натаскаете пса, —
Но солдату сноровка, видать, ни к чему… Экие чудеса!
О да, вы трещите: «Отвага!» Ужели уменью взамен?
Ох, и отважно падет бедолага — если не сдастся в плен!
Да, у вас наказуется всяк злодей, истребляется всяк порок, —
А союзники шлют вам на помощь людей, способных спускать курок!
Рыцарь, корсар, не то мушкетер были героями встарь,
Вам же безмозглый милей крикетист, иль полоумный вратарь.
Вы, что малые дети, всецело поверили в ложь —
В ложь, от которой била разумных мелкая дрожь;
Только звездою счастливой и была спасена
Охолощенная ваша, непуганная страна.
Чаяли вы увидеть близкой победы знак —
И урезали всемерно пенсию старых служак.
Раньше текли беспечно, безбурно десятки лет —
И радостно вы решили, что на вас и погибели нет?
Но державу творит не Всевышний Создатель морей и гор…
Один человек создал — другой человек стер!
И потому британец, родившийся в старину, —
Прежний Островитянин! — знал, как вести войну.
Чтобы не стать на колени перед врагом-пришлецом,
Британский Островитянин смолоду был бойцом!
А воинская закалка — спорт, и суровый спорт!
И поздно им заниматься при виде вражеских морд!
Учатся ежедневно, чтоб лихо играть в футбол,
А метко послать пулю — трудней, чем забить гол!
Так будьте готовы к бою, коль блещут огни зарниц
В утробе губительной тучи, и нации падают ниц!
Чтоб на призыв барабанный люди вставали в строй
Подтянуты, молодцеваты: что ни боец — герой!
Чтобы страну выручали в лютые дни войны
Истинные мужчины — крепки, закалены!
Люди, чуждые страха, коих — попробуй тронь!
Скромны, умелы, могучи, готовы шагнуть в огонь!
Но вы дорожите покоем, и торговля — главная цель.
Что же, дождетесь, покуда вас будет учить шрапнель,
И городам приморским настанет гореть срок…
Малый в таких уроках ученикам прок!
Теннисная ракетка едва ли послужит мечом,
И неприятеля трудно футбольным убить мячом.
На супостата не выйдут кролик, фазан и лань
(Ими кишат все графства нынче, куда ни глянь).
Беспечны, бездарны, безмозглы — разом сдадитесь в полон?
Иль вышлете школьников — так вас и так! — против пехотных колонн?
Всеобщим голосованьем заставите ли врага
С учтивым поклоном покинуть британские берега?
Или мятеж учините в некий прекрасный день?
Уж то-то народ ледащий покарал бы владыку за лень!
О да, вы — народ, потому-то — вам никто не указ.
И ужель золотой идол не возможет выручить вас?
Сколько же истуканов этот народ создавал!
Только запомните: жертвы хочет вкусить Ваал.
Партии, фракции, клики — не Бог весть какая рать:
Вас на убой отправят, а сами продолжат орать.
А с вами тогда винтовки да пушки заговорят,
За пулей ударит пуля, и за снарядом снаряд.
Будете жить в оковах — либо лежать в гробах.
И ваша никчемная похвальба увянет на ваших губах.
Ежели бесповоротно проститься решили с умом —
То приготовьтесь проснуться под чужеземным ярмом!

О да! Вы — народ, умевший сказать всякому: «Нас не трожь!»
Всевластный народ, могучий народ, и мудрый народ — и все ж
На ваши головы скоро падут и грех ваш, и ваша ложь!
Сергей Александровский - русский поэт и переводчик.
