«Здесь граница земледельца, дальше двигаться без толку» –
Мне твердили, а я верил – и пахал, и засевал,
Строил риги, гнал заборы вокруг дальнего посёлка
В тех предгорьях, где все тропы упирались в перевал.
Только голос – злей, чем совесть – зазвучал, меняясь в раже,
И без продыху шептал он, дни и ночи напролёт:
«Что-то спрятано. Найди же. Шевелись, взгляни за кряжи:

Что-то спрятано за кряжи. Там и ждёт тебя. Вперёд!»
Я не вытерпел, собрался – и соседям ни словечка
(Лошадей навычив, смылся): пусть напьются в городке;
С верой – той, что движет горы – вышла, вроде бы, осечка,
Когда строй отвесных склонов поманил накоротке.
Шаг за шагом сквозь загадки горных скатов (мол, куда мне!)
Лез в надежде на водицу, лошадям траву искал;
На ночлег за кромкой леса – выше только снег да камни –
Встал, почуял свежий ветер... Так набрёл на перевал.
Как назвать? Меня в ту ночь ветер с севера проводил:
Застудил, сгубил лошадок... Лагерь окрестил Бедой
(Там теперь разъезд); а шёпот неустанно плётся следом:
«Что-то спрятано за кряжи. Вон за те! Шагай, не стой!»
Понял, одолев сомненья: я ведом Рукой Господней.
Мог – в полубреду (погибших и покрепче – ой-ей-ёй!) –
Я ещё к жилью вернуться... Страх мой помнит Он сегодня...
Не вернулся... Не вернулся. За хребтом был спуск крутым,
Снегу вслед цвели поляны, ниже дыбились алоэ,
А потом вставали чащи у бурлящих шалых вод;
Но за чашами – колючки, мелководье затяжное;
Вновь наткнулся на пустыню: мёртвый грунт, мертваящий свод...
Помню свет огня, и помню, славно как у костерка мне,
Помню лица, звуки речи, что неслись ко мне сквозь дым;
Помню, это были духи: ведь сквозь них летели камни.
«Что-то спрятано за кряжи» – вот дались словечки им!
Помню, как почти рехнулся. Помню, понял, что со мною,
Вдруг услышав: окликаю этот странненький народ.
Грёз немерено в пустыне, их оставил за спиною...
Увидал, разбивши ноги, разных тварей хоровод.
Край, в конце концов, сменился – край быльных сомнений Белых –
Волны трав, лесные дали, лишь вдали чуток холмов;
Там нашёл еду и воду, спал неделю, одолел их –
Те кошмары – и, окрепши, был разведывать готов.
Выбрал дерево повыше, всё окинул беглым взглядом;
День за днём брал пробы, трогал, день за днём знал рос мой клад.
Саул ослиц искал358 – но царство дал Господь ему в награду!
Мне Господь, послав Свой Шёпот, дал два царства в аккурат!
Вверх, враждебными горами, где грозят сойти лавины,
Вниз, огромной глупой топью, где руды на сто веков, –
И туда, где шлют за мили рокот реки-исполины,
Где за лесом без названья гладь равнины без краёв!
Городов границы метил и путейские уклоны,
Примечал, где мощь порогов с высоты задаром льёт,
И повал, и сплав по речке, что бежит лесистым склоном...
Видел: силы ждут колёса, чтоб потом кормить народ!
А достанется вся слава шибко ушлому народу:
Прут гурьбой, мой страх пустынь их попробуй надломи;
По моим идут кострищам, пьют, где я разведал воду.
Возвратятся, наболтают. Лионеры, чёрт возьми!
Города в моих границах от задуманных рязнятся.
Сызнова откроют реки – я не их слыхал во тьме.
По моим прокладкам курса мне укажут, как добраться,
Мои меты – кучки камня – этих гидов реноме.
Дал я имя хоть речушке? Застолбил хоть акр землицы?
Прихватил ли – как образчик – самородок? Ну уж нет!
Награждён десятикратно Тем, Кому привык молиться.
Вы такого не поймёте. Вам бы взять, придя вослед.
Вот вам, лес, и вот скотинка; водный путь – прямой, кондовый
(Сразу снижатся тарифы): руды, уголь, сталь – к ногам.
Бог, таивший эту землю, рассудил, что мы готовы,
Мне шепнул, её открыл я и принёс, открывши – вам!
Вот «граница земледелья»! Вот «страна, которой нету»,
«Дальше двигаться без толку»... Я взглянул: а что же там?
Боже правый! Я – букашка. Бог вручил нам землю эту.
Мог любой найти, но... шёпот Ты послал моим ушам!
---
358 Саул ослиц искал – библейская аллюзия. Красавец Саул, сын Киса, был послан искать пропавших отцовских ослиц. После многих приключений он повстречал Господа в человеческом обличье, и тот сделал Саула царём Израиля (1Цар 9:10).
