Арфы, венцы, гонки ангелков не заставили удивиться
Тех Детей, что встали у Свода, руки прижав с тоской;
Дёргали пышные полы сновавших тут, и с печально на лицах
Спрашивали, не питая надежд: «Отпустите ли нас домой?»

По драгоценным полам, чуть не плача, к ним Богоматерь примчалась,
Обласкала их, встав на колени, потом проводила к проходу –
К неприступным Вратам железным (стеречь их Петру полагалось).
тчас забравши Ключи, отворила, дав тотчас свободу.

Сына спросила (глядел Он с улыбкой): «В ночь, когда родила Я,
Что Тебе было до высшей любви иль до Мне неподвластных высот?
Перестал ли состать, дабы послушать, как ангелов стая
Тебя возносит в хлеву?» Он в ответ: «Не добавила Ты хлопот».

Так, без препятствий, Дети домой помчались и скрылись с глаз
Без оглядки по сторонам, где Чертог Небесный затих,
Ну, а Страже пришлось вдеть в ножны мечи, услыхав Приказ:
«Ну как, раз позволила Детям прийти ко Мне, силой удерживать их?»
Мэрроу-даун
(Из книги «Вот такие сказки»)

I
Дорога в Мэрроу-даун сейчас
Петляя в зелени бежит;
От Гилфорда1652 дойдёшь за час,
Вдоль речки Вэй она бежит.
Звенели, звали бубенцы –
И оживлялся бриттов род:
То финикийские купцы
Товар везли по Вестерн-род.

Здесь где-то рядом, говорят,
Они судачили, ну-ну,
Меняли бусы на гагат1653,
Браслет – на олово, ну-ну.

А много раньше, знаем мы,
Одни бизоны жили тут,
Да Таффи с папой1654 на холмы
Пришли – и поселились тут.

В бобровых дамбах Бродстоунбрук
Был только там, где Брэмли встал,
Медведи Шайра (всем каюк!)
За Таффи шли, где Шэмли1655 встал.
Наш Вэй (для Таффи он – Вагай)
Был шире вшестеро тогда,
И с земляками Тегумай
Резьбой прославился тогда!

II
Ушёл давненько Тегумай1656,
Затёрты временем следы.
Кричит кукушка: сосчитай
Её «ку-ку», как дней следы.

Не позабыть тех добрых дней,
И сердце песню льёт опять,
И Пляшет Таффи, а за ней
В Суррей весна спешит опять.

Пусть кудри светлые летят,
Как эльф в хрустальной вышине,
Алмазов-глазок ясный взгляд –
Синей, чем небо в вышине.
Обута ножка в мокасин,
Оленёй парки рыжий след
Мелькает ярко меж осин
И метит дочким быстрый след.
Вдаль лёгкий бег её увлёк,
Уже и слов не слышно всех,
Всё дальше, дальше огонёк
Той, что отцу дороже всех.

---
1652 в Мэрроу-даун…от Гилфорда – оба местечка расположены юго-западнее Лондона, в графстве Суррей.
1653 гагат, или чёрный янтарь – поделочный камень, разновидность каменного угля; его находят в угольных шахтах.
1654 Таффи с папой – первобытная девочка Таффи и её папа Тегумай в рассказе «Как было написано первое письмо» освоили ими же придуманную азбуку – с неждаными последствиями.
1655 Бродстоунбрук… Брэмли… медведи Шайра… Шмлпи – все названия входили в топонимику современного Киплингу Суррея.
1656 ушёл давненько Тегумай – это славное, не щемящее стихотворение Киплинг посвятил своей любимице, дочке Джозефине (Эффи), умершей на седьмом году жизни. Она и послужила прототипом Таффи, а сам Киплинг – Тегумай (см. примеч.1654).
