На Силвер-стрит1198 — считай, в порту — сошлись, накалены,
Английский конный полк и мы, ирландцы-драчуны;
С побудки завелись; уж ночь, а драка всё идёт —
От Гаррисона (ну, кабак!) до парковых ворот.
А бляхи: рраз, рраз, рраз! Лупи, не зевай!
И снова: рраз, рраз, рраз! А ну, получай!
По удару замах
На свету и впотьмах,
До парковых самых ворот!
На Силвер-стрит — считай, в порту — друг дружку костерим;
Они вопят: «Сиплайский скот!», «Бабьё!» — пеняем им1199.
Ага! Осиное гнездо путём разворошили!
На нас попёрли — будь здоров, да мы не простофили.
Ишь, бляхи...
На Силвер-стрит — считай, в порту — отдалась драке весь,
Ремнём махал, да и теперь мне под руку не лезь!
Что, как — не помню, но потом, когда улегся шквал,
Один лишь «Дублинский листок» мундир мне заменял.
Ох, бляхи...
На Силвер-стрит — считай, в порту — полиция нашлась.
Джон Були1200 — вдрызг, а мы на власть плевали отродясь;
На тварей наглых поднялись плечом к плечу полки:
Кто наглотался илу всласть, на ком мундир в клочья.
У. бляхи...
На Силвер-стрит — считай, в порту — дрались бы посейчас,
Но кто-то выхватил тесак1201 (зачем, спрошу я вас?),
И Хуген в брюхо стал словил — из раны кровь рекой.
Убийцы мы... а началось с безделицы такой!
Ну, бляхи...
На Силвер-стрит — считай, в порту — конец игре, друзья,
И каждый прошептать успел: «Ведь это же не я!»;
За телом сворой битых псов тащились еле-еле,
Но Хуген услышать не мог, как мы его жалели.
Вот, бляхи...
На Силвер-стрит — считай, в порту... Пришёл, вишь, наш черёд:
Мы сели — через одного — и трибунал нас ждёт.
Торчу (ну, чудо!) на «губе», а как попал сюда?
Чего дрались на Силвер-стрит — не помню, вот беда!
Там бляхи: рраз, рраз, рраз! Лупи, не зевай!
И снова: рраз, рраз, рраз! А ну, получай!
По удару замах
На свету и впотьмах,
До парковых самых ворот!
---
1198 на Силвер-стрит – здесь и далее в балладе использована дублинская топонимия.
1199 они вопят: «Сипаиский скот!», «Баббэ!» – леняем им – Ч. Кэрригтон поясняет, что значили «оскорбительные прозвища упоминаемых полков. В первом случае имелось в виду, что ирландский полк плохо показал себя во время сипайского восстания, во втором – что в некоторых сражениях английскую кавалерию позорили коноводы (третьи номера в каждом подразделении из четырёх солдат), удирающие с поля боя.
1200 Джон Були – прозвище англичан, которое рассказчик-ирландец считает обидным (см. примеч.691).
1201 кто-то выхватил тесак – штык, который полагалось носить на ремне солдатам в пикиетах, посланных наводить порядок.
