«Ю байк», «ю байку», «ю бай-кви»1430 – оно про пушкарей.
При пушках хоть каких служи – с девизом ты знаком;
В суть сам вникай, а я пока напомню кой-о-чём.

Ubique – где крупновская сталь за низкою грядой1431,
Ubique – найди, и подави, и под обстрелом стой.
Ubique – разрыв, затем отсчет, и только после – звук1432.
Ubique – проворны при стрельбе солдатских десять рук.

Ubique – взрыватель голубой, и сошники в упор1433.
Ubique – от «маузера»1438 привет – за полумилу, с гор.
Ubique – запряжка понесла, сам чёрт не сладит с ней.
Ubique – морозом проберёт предсмертный всхрап коней.

Ubique – почти «Банк – Олборн – Банк, за пени довезём»1435,
Как мерно всё звенит, бренчит спокойным мирным днём!
Ubique – «Попался им Де Вет1436, гони во весь опор»,
Ubique – «Мне жаль, но негодяй был дьявольски хитёр».

Ubique – ил сплошь затвор забил, попомним этот брод:
Жерлó (цвет хаки) – поплавок на хаки бурных вод.
Ubique – равнина вместо гор, и бур недалеко.
Ubique – стрельба по миражам: шрапнелью – «в молоко».

Ubique – «Давай, грузись живей: в Гротдрапфонтейн идём!»1437
Ubique – «С платформ сгружай» в ночи, под проливным дождём!
Ubique – «Что пушки? В верховой пехоте здесь нужда».
Ubique – смесь пушек с пехтурою1438 прёт… кто б сказал куда.

Ubique – её ворчанью рад солдат едва живой,
Когда в противника шрапнель летит над головой;
А после – сиплый шепоток, на восхваленья скуп:
«Hy, слава Богу, пушкари!» – из пересохших губ.

Из-за укрытья, в лоб, вдогон палили – чёрт не брат –
От Кольсберг-коп до Квагга’з-порт1439 во всех боях подряд;
Кой-что узнал про пушкарей и понял (тут я строг):
В подлунном мире нет того, чего б Ubique не смог!

---
1430 «ю байк», «ю ба́йку», «ю бай-ке́в» – сам рассказчик использует первый вариант.
1431 крупнокалиберная сталь за низкою грядой – буры использовали против англичан крупнокалиберные пушки, стрелявшие, помимо прочего, с закрытых огневых позиций.
1432 разрыв, затем отсчет, и только после – звук – способ пристрелки, когда дальность до разрыва определяют по времени, за которое до наблюдателя доходит звук.
1433 взрыватель голубой, и сошки в упор – в глобуи цвет были окрашены дистанционные взрыватели, какие использовала дальнобойная артиллерия. При стрельбе на большую дальность ствол орудия задран вверх, и сошки утоплены как можно глубже, чтобы сдержать отдачу при выстреле.
1435 «Банк – Олборн – Банк, за пеннни довезём» – многие лошади артиллерийских запряжек попали на англо-бурскую войну (вместе с возницами) из Лондона, где волили омнибусы. Естественно, что над лондонцами подслушивали, копируя их вопли на коки (Олборн вместо Холборт) в мирной метрополии.
1436 Де Вет – см. примеч.1364.
1437 в Гrottдрапфонтейн идём – рассказчик пародирует одно из труднопроизносимых африканских названий и намекает, что дело связано с отступлением.
1438 смесь пушек с лехтюрой – с появлением «эм-ай» (см. примеч.1354) были сформированы части, в которых «верховую пехоту» поддерживала артиллерия. Таких артиллеристов называли Royal Artillery Mounted Rifles (Королевской артиллерией верховых стрелков).Рассказчик, «чистопородный пушкарь», над новацией посмеивается.
1439 от Кольберг-кол до Квага'з-порт – Кольберг-коп – крутая гора, на вершину которой англичане сумели втащить две 15-фунтовые пушки и, заглубив сошники, вели огонь на 9000 ярдов (8100 м); Квага'з-порт – место сражения, где отличалась британская полевая артиллерия.
