Когда Земля – на картине, каждый тюбик скручен и сух,
И поблёкли старые краски, и зелёный критик потух,
Мы приляжем – право, устали – чтобы эру-другую проспать,
Пока Мастер над мастерами не кликнет к труду опять.

Умельне счастливы будут: тронов золото – верх сует;
На холстах в десять лиг770 разбрызги оставят хвосты комет.
Там с натуры святых напишут: Магдалину, Павла, Петра;
В сотню лет не закончить сеанса, но так же рука их бодра!

Лишь Мастер один нас похвалит, лишь Мастер один упрекнёт;
И каждому денег не надо, и каждому слава не в счёт,
Но всякому в радость работа, и всякий, чуя посыл,
Представит Суть, как увидел, Тому, кто Суть сотворил!
«Оправданы!»771
1890
(Памяти комиссии Парнелла772)
Душа страдальца спасена, оправдан патриот,
Почтенный клан пинками в грязь никто не затолкнёт!
Вам, Кевинстаун-бэй и Донегол773, напомнит песнь о том,
Как был почтенный джентльмен тесным неправым злом.
Трепал достойных имена – безжалостна судьба! –
Листок английский: мол, гремит в Ирландии пальба;
Год заседали. В раж войдя (не место робким тут!),
Что «нет ни капли их вины», решил учёный суд.
Господь свидетель, сколь жесток хирурга острый нож774;
«Почтенных джентльменов» клан скорбит о павших сплошь!
Укрыть в смешках, ужимках суть судейские готовы:
«За нож схватиться им – ни в жизнь! На спуск нажать – да что вы!».
Оправдан в мнении людском (Всевышний подмнгёт),
Всяк феникс – целый Феникс-парк775 – восстанет в свой черёд!
За изумрудные моря шлёт Эрин776, трубный глас,
Почтенных джентльменов там оправдают взрас:
Лишь крюк для туш у них купил «мунлайтер» 777 их сосед,
Лишь татям мудрость их дала пользовительный совет,
Но – это к чести их, да-да – учёный верит суд:
Сервизных чашек шантрапе они не подают.
Девиц клеймить попрёт топла – их дело сторона,
И если кто-то умрёт, то их-то в чём вина?
Лишь предлагали «припугнуть» – и только, ей-же-ей...
Бог мой, кто руки замарал, намного их храбрей!
Грешили распаленем душ и не жалели дров –
Риторика пьянлила сброд, свихнувшийся от слов –
Уж им, ирландцам, как ни знать, чьи кости мылы тут,
Их джентльменскому вранью внимал высокий суд.
Залог иудам из тюрьмы был фениями778 дан,
Их всех за доллары купил кровавый гэльский779 клан.
Кто путал с чёрным белый цвет, до краю тот дошёл:
Рад королеву предавать и сокрушать престол.
Вердикт «оправданы» – для вас! Не радуйтесь, глупцы:
Проклятье вдов на ваш очаг, у двери – мертвецы.
Позора вам не смыть вовек, зол Север, Юг сердит,
Любая честная ладонь пощёчиной грозит.
«Вас чёрный цвет не запятнан»? Пусть так, о нём молчок,
Но кровь красна – смолчать о ней судья никак не смог.
Перст указующий – на вас! Век мудрствуя да крути,
А словом взвешенным судьи тот перст не ответи.
Вам, невиновным, в самый раз овец страшать как надо:
Бараны блеют, а вожак ведёт тупое стадо;
И коль они, учув гниль, решат сменить перо,
Напомните, как дёготь чист; у вас его – ведро!
«Стара вина»? И Каин стар! Всё близко, как вчера;
Вот десять заповедей – что, их отменить пора?
Одно слова, другое смерть: заряд метнул фугас,
Но «пли» скомандовали вы – проклятие на вас!
«Вам верят близкие»? Вольно бабёнкам вздор молоть!
А видно им, как рвёт душа трепещущую плоть?
Коль дверь в их доме на замке, им ничего не жаль;
Про гибель знают что, про страх нависший, про печаль?
Полграфства тайну бережёт, всё шёпотом полно,
О ней кричат, вернувшись в дом, где выбито окно,
Засохшая на солнце кровь пугает честных пчёл;
Что знают те, кому язык ваш столько намолоп?
Вам много больше знать дано: секреты мертвецов,
Страх деревенский, что из слов возник, в конце концов,
Калека-конь заржёт в ночи, телушке портят стать.
Кто шепоток гулять пустил? Уж вам-то да не знать!
Скорей готов я гнить в тюрьме, кого-то порешив –
Пусть жадность, похоть, злость к тому единственный мотив –
Чем сесть в парламент, где рядом преступников друзья,
И быть оправданным, как вы, «раз доказать нельзя».
У вас, оправданных, счета «утеряны» давно,
В стране законов Божьих нет – вам это всё равно;
Рука (вон та, что за спиной) готова дать под дых,
Легла другая на пластрон⁷⁶⁰ – «я сердцем чист и тих».
Кто путал с чёрным белый цвет, до краю тот дошёл:
Рад королеву предавать и сокрушать престол.
Газет и слов известна власть; готов признать судья,
Что не убийцы правят, нет, всего лишь… их друзья.

---
760 мыс Лizard («Ящерица») – самая южная точка Англии.
770 в десять лиг – если в десять морских лиг, то холсты выбраны шириной в 55,6км, если же лиги уставные (статутные), то 48,3км. При таком размахе гиперболы Киплингу не до подробностей.
771 «Оправданный» – Киплинг вспоминает: «В те дни правительственная следственная комиссия занималась серией вопиющих убийств, совершенных членами Ирландской земельной лиги, и оправдала всю эту свору. Я написал резкое стихотворение, озаглавленное «Оправданный»; в «Таймс» поначалу хотели взять его, но, поразмыслив, отказались. Мне посоветовали предложить стихотворение в ежемесячник, который редактировал некий мистер Фрэнк Гаррис – единственный человек, с которым я не смог палладить ни на каких условиях. Он тоже побоялся публиковать стихотворение, тогда я отдал его Хенли, и тот, не имея понятия о политической благопристойности, опубликовал его в своём «Обзёрвер», а затем – выдержав подобающее долгую паузу – «Таймс» перепечатала стихотворение целиком».
772 комиссии Парнелла – Чарлза Стюарта Парнелля (1846 – 1891), известного защитника гомуря (самоуправления) Ирландии, который возглавил газету «Таймс» в 1887г. и активно интересовался некоторыми политическими преступлениями, включая убийства министра по делам Ирландии и его заместителя (убийствами в Феникс-парке). Специально созданная комиссия (см. примеч.771) пришла к заключению, что документы обвинения подложны; именно эти выводы поддерживал Парнелл.
773 Квинстаун-бэй и Донегол – соответственно, бухта и город (в одноимённом графстве) в Ирландии.
774 хирурга острый нож – убийцы пользовались ампутационными ножами.
775 Феникс-парк – Феникс-парк находится в Дублине, столице Ирландии.
776 Эрин – поэтическое название Ирландии.
778 фенями – членами ирландского тайного общества, боровшегося за освобождение Ирландии от английского владычества.
779 гэльский – гэльскими назывались сообщества кельтов (преимущественно – шотландцев и ирландцев), зародившиеся за океаном, в Чикаго. Гомуря они надеялись добиться, метая бомбы в Англии и Ирландии.
