Рафаил, Гавриил, Михаил, Азраил 1495–
Что первой Силу Божью приняла,
Опреждь всей Рати под Престол пришла
И, Дело получив, рванула прочь,
Шумя крылами: ждать других невмочь.
Им шпоры Рвенья добавляли труд:
И пустяки тащить на свой же суд.
Их шпоры Рвенья – даром благодать! –
На горный труд не уставали гнать;
Во Славу Божью блеск в любом из дел
Затмить пытался Высший сам предел...
Лишь давший Честь и Рвение Аллах
Знал, сколь от этой пары близок страх.
Случилось так в один из Божьих дней:

Четвёрка с Ратью мчалась тьмой путей
К Делам, а над сиянием пустым
Опеку взял бездельник серафим 1496 –
Сложив крыла, сонливо; с Высоты
Сошло: «Возлюбленный, чем занят ты?»
Тот, мягко: «С Дозволенья Твоего,
Лишь малым, но всегда творю его.
Твоею Волей мне дана Земля,
Где и трудюсь я, смертных веселя».
Убраться поспешил – со Словом вслед:
«Возлюбленный, Четвёрке – Мой привет».
623

И серафим, пройдя Мирь насквозь,
Четвёрку встретил; ей же довелось
Вести и ограждать, сколь было сил,
Людей, чых поколений ряд уныл:
Смотреть и слушать, так и быть, готов –
Коль не избегнуть пасторских оков...
Труда, терпенья, верности высот
Желал тупой, беспечный, грубый сброд;
Архангелам – трудов невпроворот:
Приказ, пример, молитву и закон,
Совет, укор нёс каждый; видел он
На лицах трёх соратников итог
Сомнений: «Всё ли сделал я, что мог?»

Вздохнув, за дело; тут явился к ним
С приветствием – по форме – серафим;
От слов высоких постепенно тот
Речь перевёл на круг мирских забот.
Почував, что идёт расклад такой,
Затронул бестолковый род людской.
Спор менее, решил, необходим,
Чем случаи; рассказ достался им
Про лавку, ложе, двор, проулок – в нём
Всё просто, доверительно, с душком:
Смущеньем шлёпнуть надо быстро, чтоб
Лепить на шутку шутку, как сугроб,
Чтоб осмеять, помалу, свод небес;
Сбить жертву с толку, вызвать интерес;
Полёт фантазий украшает слог
Забавностью, сплёвящей, словно рок;
Ядрённой непристойностью рассказ
Пробьёт слезу, что сушит смех тотчас;
Изящества и пользы в сказках – чуть,
Но правда – сплошь (Аллах восславлен будь!),
И сплошь, в тот вечер серафим явил,
Восторг, услада выше всяких сил.

Искусный в паузах, плёл рассказа нить,
И так сумел всю память им отбить,
Что Четверо – в уженье малый лих –
Помочь просили, рассказав о них:
Давно забытый жалкий пустячок,
В котором высший смысл таиться мог,
Будь истолкован – вот вам и предлог.
Так, знаниями подпёрт со всех сторон,
Был скромным прошлым каждый изумлён,
Покуда – Смеха Врат просторней несть –
Четвёрка с серафимом (не известь!),
Ловя в повторах и сравненьях лесть,
Весельем смяла Рвение и Честь!

Четвёрка – звёзды в вышине горят –
От смеха ослабев, пришла назад;
Не как всегда – ликуя на крылах,
Перо к перу, со взмахом рядом взмах,
Всё отовсюду слышащий форпост –
А с гиканьем, дрейфуя промеж звёзд;
Планет орбиты крутят взад-вперёд:
Им бездна Ночи смех не перебьёт;
Иль, вспомнив шутку вдруг, на крыльях взмыв,
Несутся сквозь неведомый пролив,
Где вся из неродившихся миров
Во Чреве Тьмы скакать и петь готов,
И даже раб геенны внял с тоской,
Что их никак не проклял род людской...

Не хуже и не лучше всех опрочь,
Четвёрка под Престол пришла в ту ночь.
Забытой величавости милей
Огни всепонимающих очей!
Хорош, командам прежним вопреки,
Их новый дружелюбный взмах руки!
Приятней братства пылкого в друзьях
Полулубки мудрость на устав!
Открыто, ясно, получив Приказ,
Ведут себя порочащий рассказ,
И каждому, кто Слова тихо ждёт,
Прощенье и Покой Господь даёт!
