Где хорошо, где худ мой слог –
Уж сам решай, что правда тут, что нет;
Видел я – и в том вся соль –
Твою радость, твою боль,
И в песнях, Томас, шлю тебе привет.
День придёт – тебе за труд
По заслугам воздадут,
Исполнит мир Создателя Завет;
Но пока тот день далёк,
Небом ты храним, дружок,
И в песнях, Томас, шлю тебе привет!
«Бобс»
(Фельдмаршал лорд Робертс Кандагарский: скончался во Франции в 1914г.1144)
Мал и личностью багров
Славный Бобс,
Высоченных жеребцов
Ценит Бобс.
Конь до придурей охочий?
Всадник – повод покороче,
Врос в седло, да знай хохотеч;
Так ведь, Бобс?
За тебя, за бахадура1145 – крошка Бобс,
Бобс, Бобс!
«Кондохарец»1146 он не сдуру,
Храбрый Бобс, Бобс, Бобс!
«Герцог Аги Чел»1147 – о нём;
С нами ночью он и днём,
Вслед за ним хоть в ад пойдём –
Веришь, Бобс?
В передок1148 готов всегда
Впрячься Бобс.
Нет пути – гляди, куда
Скачет Бобс.
Взгляд и цепок, и суров,
Из лужёной глотки – рев,
С ним, давай, без дураков:
Это ж Бобс!

Занудил, на виски вдруг
Взъелся Бобс,
На «губе» гноит пьянчуг –
Правда, Бобс?

Так не ляпни сгоряча,
Что в мозгах его моча, –
Пусть и рубит он сплеча,
Трезвый Бобс.
Станет вниз башкой-яйцом
Папа Бобс –
Подставляй ведро: свинцом
Полон Бобс.
Тридцать лет он под огнём,
Сувениров уйма в нём –
Враг папил, колол кольём –
Верно, Бобс?
Что не знает про войну
Маршал Бобс,
Я в наперсток запихну –
Правда, Бобс?
Ростом мал, умом велик,
Бросил взгляд – вражина сник,
И се-бя-по-хеа-лит-фиг –
Ой-ли, Бобс?
Растакой теперь он лорд,
Наш-то Бобс!
Насыпуха¹⁴⁹ – первый сорт,
Так же, Бобс?
Пэр в короне – ну, уел!
А под шлемом ведь не прел
И успел наделать дел –
Помнишь, Бобс?
За тебя, за бахадура, – крошка Бобс, Бобс, Бобс,
Веллингтон – не та фигура¹⁵⁰,
Бравый Бобс, Бобс, Бобс!
Так не жди пустых похвал;
На себя ты ношу брал –
Помним, был тот груз немал;

---
149 и Клайд, и Миссисипи – река Клайд в Шотландии и река Миссисипи, в названии которой не хватает последней буквы – возможно, Киплинг придумал «жаргонное» слово просто рифмы ради.
150 Вigo-бэй – залив у побережья Испании.
1144 Кольца Духов рассекать — в Англии встречаются каменные кольца диаметром 15-20 м,
1145 сооружённые в древности. Предания связывают их с духами, эльфами, феями и прочей мелкой
1146 «кондохарец» – скверный каламбур к титулу «лорд Робертс Кандагарский»; в оригинале слово kandaharder включает словечко hard – тяжелый, трудный, твердый и т.п. Перевод – с намёком на «кондовую харию» – каламбур ещё более скверный... В Афганской войне 1878 – 1880гг. генерал Робертс снял с Кандагара осаду Аюб-хана, за что получил титул барона, а позднее лорда.
1147 «герцог Аги Чел» – на шуточном «кокни-хинди» значит «герцог Опереди»
1148 в передок – артиллерийскую амуницию возили на тяжелых двухколёсных повозках (передках), для езды по пересечённой местности сцеплённых попарно. Орудия также подцепляли к катившимся перед ними передкам так, что дула пушек были обращены назад. Когда орудие застревало, орудийная прислуга бросалась на помощь лошадям.
