Платил, потакал без счёту, пока ты держал фасон...
Дикки, папаше крышка: послушай, что скажет он.
За две недели встану? Считает доктор? Он врёт.
Не дотяну до рассвета... Сиделка пусть уйдёт.
Смерти не видел, Дикки! Что ж, случай как раз такой;
Слабо обогнать папашу, когда придёт за тобой!
Гляди: суда, верфи, заводы и сельской земли кусок –
Себя я сделал, с миллионом, и – будь проклят – тебя, сынок.
В двадцать два года – шкипер, женатый через год –
И десять тысяч на службе, под сорок вымпелов флот!
Промеж этим полвека, и года тихого нет,
Теперь я, сэр Энтони Глостер, дохну как баронет:
Их Высочество за обедом назвал (и в газетах так)
Меня «деловым титаном» – Дик, это не пустяк!
Начал я не с вопросов. Я квальвал, будто зверь,
И брал, покуда зевали («везунчик», мямят теперь).
Бог мой, водил корыта: гниль, решето, старьё;
Шёл на них – или топил их – слово сдержавши своё⁴⁵⁴.
Тронешься с той баланда, с командой башка седа –
И жирящий ломот страховки, чтоб риск покрывал всегда.
Других охотников нету: мол, выше жизни цена
(Держу в шкиперах ребяток). Я шёл, и со моей жена.
Брался за кругосветку, в двадцать три года муж,
Твоя мать копила деньжата – и творила меня, к тому ж.
Мне-то шкиперства – заглазно. Нет, твердила, есть выше дела;
Хватала (я прозевал бы): как слепого, меня вела.
Подбила связаться с кредитом – и вернуть, не попавши вопросак.
Пол-лоханки мы прикупили и вздели свой собственный флаг.
В долг – углёк и починка, а нам-то с ней – хоть на сук...
Но с «красным быком»⁴⁵⁵ посудин – аж тридцать восемь штук.
Тогда клипера ходили, не слыхал никто про пар,
Лишь решили, что нам подфартило – взял её пролив Макассар⁴⁵⁶:
Там, где Малый Патерностер⁴⁵⁷, где кончается мель ничья,
И до дна четырнадцать сажен⁴⁵⁸; на карте отметил я.
Наше, всецело наше судно – с носа и до кормы –
В честь её звалось «Мэри Глостер». Как юны были мы!
Я в загуле пошёл вокруг Явы, едва не врезался в пляж,
Но спасло её явленье, и забыл я пьяный куряж:
Дело, и только дело, мне прочее недосуг,
Деньги коплю (как учила), пусть пьянствуют люди вокруг.
С Мак-Куллафом дело я начал (пятьсот наскрёб своих),
Открыли лите́йку: три горна⁴⁵⁹ и двадцать мастеровых.
Дрянь чинить чуть не даром. Но с прибылью, рос капитал;
А патент на станок купил я – и с этим не прогадал.
«Сами дешевле построим», – твержу, а партнёра трясёт;
На Клайд⁴⁶⁰ перебраться решили, но даром трепались год.
Появилась уйма линий, а на нас поглядеть – орлы:
Ставили горы-машины, с толком крепили котлы.
Но Мак-Куллаф желал в каюты влепить и мрамор, и клён,
И бархат заморский, и ванны, и, как его там, салон,
И трубы во все клоузеты – зато облегчал набор;
Он преставился в шестидесятых, а я вот жил – до сих пор...
Я знал, я понял, что дальше, когда киль получал «Байфлит»:
С железом валандались зрязно. Заказывать стал надлежит!
Сталь продвигал на рынок. Всё окупилось, поверь:
Девятиусловному флоту⁴⁶² весь фрахт отдают теперь!
На вопросы, как это вышло, привожу я библейский стих:
«Ваш свет да воссияет чуть впереди других!»⁴⁶³
Шасть следом — но я-то, в отличье, пускал в дело разум и нрав,
Надсадно пыхтящих воришек на год-полтора обгонав.
Потом с бронёй связались; прилась она по нутру;
В литье Мак был первый дока, но умер, видать, к добру.
Взглянул на его бумаги; в заметках резон усёк;
Я сдурь не брошу дело, когда получил намёк.
(Помню, шибко вдова сердилась). Чертежи увидел, и вот
Мне приносят валки в шесть дюймов шестьдесят процентов доход.
Цифра — с учётом брака; я выход удвоить смог,
На триста тысяч кредита: всё это — тебе, сынок!
Я думал (теперь неважно): ты, вроде, на мать похож,
Но тебе вот-вот стукнет сорок. Я понял, на что ты гож.
Харпер и Тринити-колледж⁴⁶⁴! Послать бы мне в море сына,
А я знал платил за ученье… не помнишь, видать, доляка?
Всё, что считал я дельным, марало твой идеал,
А всё то, что разило гнилью, ты образом жизни звал.
Копошился среди книг, картинок, и фарфора, и вееров,
А квартирки твоей похабство — впору шлюхе, без лишних слов;
Оженился на тощей бабе (кроме чёрствости — ни шиша),
С ней набрался культурной дури; что ж не видать малыша?
В пол-Кромвель-роуд⁴⁶⁵ экипажи, без малого там затор,
Но к миссис кареты нету, не нужен ей акушёр.
(Подарить не может внучонка — и конец семье, под слезу).
Была каждый рейс в грузу⁴⁶⁶.
Да не выжили те комочки! Не выжить, родившиеся в морях.
Ты будь эту вынес. А дальше-то бед — не ах.
Врун, дохлятина, подъёры, и пакостно, как щенок,
С камбуза лямкишь отбросы. Ты мне не в помощь, сынок!
Выплатят все триста тысяч (проценты, и те недурны).
А больше — шиш тебе, Дики: работать деньги должны.
Ты ручек не замарашь, а коль не даш приплод,
Вернутся денежки в дело. …Кто жёнушку уймёт?
Знай вопит из кареты, мусолит платочек свой.
«Папа! Теряем папу!» — ей лучше б пошло со слезой.
Быть благодарным? Ладно, только пусть сгинет с глаз.
Свекровь бы её не терпела, чудные они подчас...
Расскажут, женился после вдругорядь. Всё не так!
Бедняжке Эгги дай сотню, не выправить ей бумаг.
Она других горячее — увидишься скоро с ней.
Я с Мэри замну это дельце — угомони друзей.
Что мужчине никак без подруги, то женщинам не смекнуть:
А тем, что понять готовы, с кольцом или без — не суть.
А теперь о жене, леди Глостер — теперь звалась бы так;
Мне пора к ней, и завещанье тому не мешает никак.
Прочь со звонка-то ручонку! Пять тысяч выручишь враз:
Посиди, послушай минуту, и выполни мой приказ.
Рехнулся я, признают шутя: ведь ты балда,
Не рядом лишь ты — и только! (Бог мой, мужчину б сюда!)
Швыряют деньги на мрамор (Мак-Куллаф — один из тех);
Мрамор и мавзолеи — это гордыни грех.
Гроб меж бортами посудин (чинят, готовят их)
Многие выбирали — не из числа блаженных.
Но я богат не в меру, и могу… Вот тут сглупил:
О внучах будущих думал, и в Уокине⁴⁶⁷ склеп купил...
Дела мне остеречети. Вернусь, откуда пришёл.
Дик, моей плоти частица, свези меня на прикоп!
Хочу лечь рядом с женой, за десять тысяч миль.
За плату спасти постараясь от Уокинга мою гниль.
Успел обдумать без спешки весь путь до своей госпожи —
Тихий, пристойный, разумный — и вот что, сынок, прикажи.
В правленье вхож? Куда там! В контору пошли письмо:
Отцовской смертью надломлен, и круз облегчит-де ярмо,
И выбери «Мэри Глостер» – на то её и сберёт –
Её приведут в порядок, выходи на ней, путь далёк.
Свободных сумм достало подлатать и держать в порту
(Бог мой, на причуды хватает!) – здесь смерть подвела черту,
Там, где Мальй Патерностер, где кончается мель ничья;
То место – сказал ведь, вроде? – на карте отметил я.
(Крошечный кокон на люке, масляных волн попурри…)
Сто восемнадцать восточной, и южной ровно три
Курс предельно понятный: к югу три, и привет;
Для Мак-Эндрю копию сделал – на случай смерти – иль нет?
Итак, напишешь Мак-Эндрю, на «Маори лайн» он шеф
Дадут ему тотчас отпуск, там воля моя не блеф.
Три судна строил для «Маори», и все хороши, ей-ей,
Мак с самых пятидесятих знаком и со мной… и с ней.
Первый удар случился – я сразу чек выслал ему:
Ты их получил сразу, как спустиш папашу во тьму;
Ведь ты моей плоти частица, а Мак – старый друг отца,
Пускай не зван был к обеду, но выполнит всё до конца.
Упрямый чёрт из Глаго! Молился, вишь, за меня;
Он лгать за деньги не станет, подохнет, ворь кляня;
Балласт загрузит на «Мэри» – и будет полный азур;
Надо, чтоб сэр Энтони Глостер свой свадебный кончил тур.
Принайтовлен в своей каюте, где свет в три кругляша,
Внизу винт воду взбивает, и синь морей хороша!
В карете сэр Энтони Глостер – и флаг свободно бьёт –
И десять тысяч на службе, под сорок вымеплов флот!
Себя он сделал, с миллионом, но суетный мир сквозит,
И уйдёт он к жене своей милой, как сделать и надлежит,
К Патерностерам курс пропложен – что ошишись не говори –
Мак деньги отдаст, лишь кончат лопаться пузыри!
Пять тысяч за шесть недель, и судна надёжней нет,
Мак выдаст бонус не медля, как выполнишь мой завет.
Сойдёшь на пирс в Макассаре, а дальше дуй домой;
Мак знает, зачем нужна «Мэри»… И право владельца – за мной.
Транжирством жена попрекнула б, но посудин ещё тридцать семь;
На собственном экипаже к дверям подкачу сквозь темь...
И на грош нет доверия к сыну: читал он, вишь… бахвал!
Сэр Энтони севши на шею, сэра Энтони доконал.
Подарить не может внучонка; кончен род: за ним – никого...
Оставила мне сына, о Мэри – лишь одного!
Харпер и Тринити-коллежд каторги стоили мне;
Он считает, что сдохну психом… а ты на песчаном дне!
Милля, плоть от плоти
, во веки веков нам аминь,
Удар был первым мне знаком. Позвал в твою тихую синь.
Но дрянь чинить чуть не даром – врачам оно на кой?
Мэри, куда пропала? Всегда считалась с тобой
Во всём – ага – кроме женщин; но призраком стала ты;
Они лишь женщины, я же – мужчина. Дела просты.
А мужчине без женщины крышка, что ты понять не могла.
Не пускал их в душу сроду. Не видел в плате зла.
Бог мой, на причуды хватает! Пять тысяч – разве расход
На прогулку за Патерностер, где давно меня гавань ждёт?
В Воскрешение крепко верю, сколь Библию смог понять,
Но нет веры в их чёртов Уокин, вернусь я в моря опять.
Ведь душе не расстаться с богатством – и судно доставит мзд.
От девок продажных тошно. К устам родной припаду!
Иного питья не надо. Колодец вырыл сам.
И жена юных лет мне в диво – а все прочие к чертям!
(Дику лишь там и место). Улягусь я без забот,
И «Мэри» с полным балластом затонет носом вперёд…
Носом вперёд в пучину, в топках лишь хлад и тьма,
И водица плещет глухо по обшивке (пусты трюма):
Крутится, полнит, клюочет, пена густа и темна;
Вон, затопила люки и дальше лезет волна!
Теперь фонарь залило... Корма уже под водой...
Смерти не видел, Дикки? Что ж, случай как раз такой!
Баллада о «Боливаре»
1890
Всемером – кого тут нет! – в порт пришли назад,
Знай гудим на Рэтклиф-роуд⁴⁷⁷, пьяные в умат.
В море нам, и девкам льём щедро (короли!):
«Боливар» через Бискай⁴⁷⁸ мы приволокли!
Покидали Сандерленд⁴⁷⁹, рельсы взяв в трюма;
Возвратились в Сандерленд: груз пустился вскачь;
Покидали Сандерленд в зимние шторма:
К мысу Старт⁴⁸⁰ неделю шли, а прошли – хоть плач.
С грохотом заклёнки вон, соль трубу белил,
Уголь с палубы ползёт, рельсам трюм обряд,
Не обшивка, решето, и хоть как рули...
«Боливар» через Бискай чудом волокли!
Пропускал нас, подмигнув, к маяку маяк;
Миль навалом, кучка нас, уголь сламзил чёрт,
Оплеуху вал влепил, переборка – шмак!
Вулф⁴⁸¹ оставив за кормой, с креном лезли в порт.
Как хромая утка шли, выбились из сил,
И кузнецкий грохот волн уши нам забил,
Трубы, мачты – на излом в водяной пыли...
Против ветра «Боливар» еле волокли!
То придавит, то пронгёт: бились об заклад,
Что конец – а вот и нет, к радости большой;
Море в борт, как пьян в забор, бьёт, на кой-то ляд;
Сохранил бы нам Господь вкладыш коренной!⁴⁸²
Об железо лупит в кровь, уголь до нутра;
Руки-ноги как дубьё, подыхать пора;
В судный день, корыто, сгинь, не застрянь в щели!
Так треклятый «Боливар» с боем волокли!
Задирала нос лохань, поминала штиль,
Вверх и вниз мотала нас, продыху – ни-ни;
Ллойд деньгой тащил на дно⁴⁸³, ухватив за киль,
Хороня, рванули в пляс звёздные огни!
Мы, в мечтах соснуть часок, дрыхли на ходу,
Бортом черпаем – волна хвать заклёнок мзду,
А картушка что волчок⁴⁸⁴ – киска, не юли!...
Вот таким мы «Боливар» к югу волокли!
Меж двух шквалов видим раз, сквозь просвет в волнах
(Одурели от трудов, вот бы нам туда!):
Чёртов лайнер просиял: гранд-отель в огнях;
«Боливар» им дал гудок: с Богом, господа!
Под седой попавши вал, шкипер ржать горазд;
«Парни, гинулся штурвал, ладим полиспаст⁴⁸⁵!
Румпель⁴⁸⁶ живо закрепляй, ставь на костыли!
На верёвках «Боливар» и доволоки!
Гниль обшивки на плаву еле держит вар⁴⁸⁷
Но успели проскочить за Бильбао-бар⁴⁸⁸.
Перегруз, нехватка рук нас гнобили зря –
Обдурили Божий шторм и Его моря!
Всемером – кого тут нет! – в городке гудим.
Снова мы на Рэтклиф-роуд наплазились в дым.
Всемером – из пекла мы. Что, хозяин, рад,
Что вернуть тебе смогли «Боливар» назад?
Баллада о «Чистодрае»
1892
Первоначально это было написано для «Сент-Джеймс газетт» как осознанная сатира на сообщение корреспондента, который, похоже, уверился, что грядущие морские сражения будут вести Нельсоновским строем фронта, включая абордаж и пр. По какой-то случайности стихотворение с самого начала восприняли всерьёз – и даже, если не ошибаюсь, положили на музыку как кантату. До сих пор я этих пояснений не делал.
Вояка славный «Чистодрай»
Пролив чесать готов;
Задраил люки, чтоб, шальна,
Туда не плюхнула волна,
Пугая моряков.
В носу – орудье в сотню тонн,
И не слабей в корме.
Стволы глядят чуть не на дно,
На цапфах⁴⁸⁹ им лежать вольно,
Зыбь хлещет в кутерьме.
Вояка славный «Чистодрай»
Столкнулся с крейсерком:
Тот сталью «гочика»⁴⁹⁰ блестит
И парой пяток знаменит,
Чтоб смыться с ветерком.
Тот миль с семи⁴⁹¹ открыл огонь –
Так лупят в поплавок –
И раз попал, и два настиг⁴⁹²,
И ствол у бакового сник⁴⁹³,
Как сломанный цветок.
«В носу нет пушки, командир,
Разбиты бимсы⁴⁹³ в хлам,
Пора с часок передохнуть,
Да подплатать обшивку чуть».
«Ну-ну», – он бросил нам.
За милю враг открыл огонь –
Так утка лупят влёт –
Мы с кормы пальнули (пови и сгни!),
Но от качки снаряды летели в синь,
И заело поворот⁴⁹⁴.
«Пар варит башню, командир,
Сифонят трубы сплошь,
Вот послушайте: с шипом крейцкопф⁴⁹⁵ ползёт,
Вот послушайте: мы потеряли ход».
И рявкнул он: «Хорош!»
Вояка славный «Чистодрай»
Жестоко бит волной;
Под залпы крейсера летит,
Как к морской лисице⁴⁹⁶ прёт белый кит,
В приполярный вступая бой.
«Снаряды градом, командир,
И градом выбьет нас,
И малая честь для англичан
Погибель принять, попав в капкан,
Какой не видит глаз».
«Ну, будет, будет, храбрецы;
Зол с траверза⁴⁹⁷ удар,
Но не тараном (шустрий – жуть),
А вот слабо в него пальнуть,
Да сдохнуть, попав под пар?»
Вояка славный «Чистодрай»⁴⁹⁸,
Он пояс нёс броневой⁴⁹⁸,
Но нычече его броне – хана,
Борт голый, как брюхо у кабана⁴⁹⁹,
И на «норденфельдт»⁵⁰⁰ хоть вой!
«Нас добивают, командир,
Нам сталь летит вдогон!
Мы потратили уголь ещё вчера,
А шрапнелью дырявят нам бункера!»
И «Лечь в дрейф!» – ответил он.
Вояка славный «Чистодрай»
Волне подставил борт,
И обе пушки молчат на нём,
И потоками кровь, и пар ключом,
И он к крейсеру притёрт.
«Орут, мы биты, командир,
Сдать шпагу вам велят».
Ну, а он: «Похоже, драке быть».
Просят стали ребята. Зачем томить?
Покажем им расклад!»
Враз изрыгнул наш «Чистодрай»
Четыре сотни нас;
Из машины – с рёвом – гурьба ребят,
Со шкафута в сечу они летят⁵⁰¹,
Грохочет народ, чумаз.
Взят крейсер с носа до кормы,
От рубки до низов.
Лишь Нельсон такое видеть мог:
Всяк до пояса гол, и любой босоног,
Как прежде, во дни отцов.
Тонул наш славный «Чистодрай»;
Задрав подвысь стволы:
Махину ждёт встреча с тёмным дном,
Мертвецов приберут треска с угрём –
И очистит Пролив⁵⁰² валы.
Твоя команда, «Чистодрай»;
Очистила моря,
Был разбит в сраженье извечный враг,
Как в былье дни, не спустили флаг –
И ждать, что спустим, зря!

---
454 или топил их – слово сдержавши своё – топил по уговору, чтобы судовладелец получил страховку.
455 с «красным быком» – под флагом судоходной компании, на котором изображён красный бык.
456 пролив Макассар – здесь: пролив в юго-восточной Азии, разделяющий острова Борнео и Целебес.
457 Малый Патернoster – один из островов Патерностер, лежащих в море Флорес, южнее Макассарского пролива.
458 четырнадцать сажен – в морской сажени 6 футов (1,83 м), поэтому до dna в указанном месте 25,6 м.
459 открыли литейку: три горна – ошибка Киплинга: горны в литейке ни к чему, они стоят в кузнице.
460 Клайд – см. примеч.149. На реке Клайд находятся всемирно известные судостроительные заводы.
462 девятиузловому флоту – суда со стальным набором, делавшие 9 узлов (16,7 км/ч), считались в то время скоростными.
463 «Ваш свет да воссияет чуть впереди других!» – апология к Нагорной проповеди Иисуса: «Так да светит Свет ваш пред людьми – чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного!» (Мф 5:16).
464 Харпер и Тринити-колледж – баронет напоминает сыну о дорогом образовании. Харрер (правильно – Харроу) – одна из девяти привилегированных мужских школ Великобритании, основанная в 1571г.; Тринити-колледж входит в число наиболее престижных колледжей Оксфорда.
465 Кромвель-роуд – улица в лондонском Вест-Энде, застроенная, как утверждал справочник Бедекера 191г. выпуска, «роскошными, но однообразными по архитектуре особняками».
466 была каждый рейс в резу – так, на морской манер, герой упоминает о беременности покойной супруги.
467 в Уокине (правильно – в Уокине) – в городе в 24 милях (40 км) от Лондона, где ещё в 1864г. основано лондонское кладбище London Necropolis Cemetery.
477 Рэтклиф-роуд – прежде считалась улицей с сомнительной репутацией на задворках лондонских доков.
478 Бискай – см. примеч.152.
479 Сандерленд – город на восточном побережье Англии, центр сталелитейной промышленности.
480 к мысу Старт – к мысу на побережье Ла-Манша в 10 милях (18,5 км) от Дартмута, к самой южной точке Девоншира; на нём установлен видный издалека маяк.
481 Вулф – маяк между Лизард-пойнт и Скилли Айлендз, поставлен на Вулф-рок, большом рифе у выхода из Ла-Манша в Атлантический океан, в 13 милях (24 км) от берега.
482 сохранил бы нам Господь вкладыш коренной – если разрушится коренная вкладыш коленчатого вала, то машина немедленно встанет, и «Боливару» конец.
483 Ллоид деньгой ташит на дно – судовладельцы застраховали «Боливар» выше истинной стоимости (чтобы сорвать куш в случае крушения) в крупнейшей морской страховой компании «Ллоид», основанной в 1688г.
484 а картушка что волчок – картушка (диск с румбами) судового компаса вращается, а стрелка закреплена неподвижно. «Боливар» гружён железом, поэтому компас почти бесполезен.
485 гигнулся штурвал, ладим полиспаст — шкипер сообщает, что рулевые тросы оборваны, и управлять рулем с помощью штурвала нельзя. Полиспаст (система подвижных и неподвижных блоков, огибаемых тросом) даёт выигрыш в силе; с помощью полиспаста (точнее — двух полиспастов, по обим бортам) можно, с великим трудом, поворачивать перо руля по команде вахтённого штурвала или шкипера.
486 румпель — рычаг на верхней части оси руля. Обычно используется только на малых судах, поскольку не даёт заметного выигрыша в силе; «Боливара» к нему прикрепили гаки (крюки) полиспастов (см. примеч.485).
487 вар — здесь: разогретая до кипения смола. Текущую по всем швам посудину чинили на живую нитку; вар хоть сколько-то ослаблял течи.
488 Бильбао-бар — отмель на подходе к испанскому порту Бильбао.
489 на цапфах — на опорных выступах, перпендикулярных оси ствола.
490 «го́чкиса» — лёгкого и скорострельного автоматического орудия.
491 миль с семи — с расстояния около 13 км.
492 ствол у бакового сник — рассказчик имеет в виду носовое (баковое) орудие.
493 бимсы — см. примеч.285.
494 заело поворот — заело механизм поворота орудийной башни, кормовое орудие стало бесполезным.
495 крейцкопф — см. примеч.411. Фраза означает, что пробит сальник, и пар прорывается из цилиндра, обдавая крейцкопф шипящей струей.
496 к морской лисице — так англичане называют вид акул, распространённый в умеренных широтах и склонный, как считают, нападать на китов.
497 с траверза — здесь: со стороны борта.
498 пояс нёс броневой — для облегчения корабля корпус иногда бронировали не целиком, а использовали броневые плиты в виде пояса, защищавшего от снарядов и торпед наиболее важные для живучести зоны.
499 Но нынче его броне — хана, / Борт гольй, как брюхо у кабана — совсем уж фантастическое утверждение, ибо ни при каких обстоятельствах находящийся на плаву корабль не может потерять всю броневую защиту.
500 «норденфельдт» — система скорострельных автоматических пушек.
501 Из машины — с рёвом — гурьба ребят, / Со шкафута в сечу они летят — из машины — из машинного отделения; шкафут — часть верхней палубы между фок- и грот-мачтами.
502 Пролив — см. примеч.375.
