1
Если путник в Гималаях, зверя впереди приметя,
Завопит, – бывает, воплем отпугнет с тропы медведя.
Но медведица не дрогнет, в бой идет, не уступая:
Особь женская свирепей и опасней, чем мужская.

2

Кобра Наг на солнце дремлет – ни к чему ему тревоги;
И шаги заслышав, тотчас ускользает прочь с дороги.
Но не сдвинется Нагайна, только смотрит не мигая:
Особь женская свирепей и опасней, чем мужская.

3

Шли отцы иезуиты проповедовать гуронам,
Но молились: не попасть бы в руки к их жестоким женам.
Скво – не воины – страшили, храбрых мужества лишая:
Особь женская свирепей и опасней, чем мужская.

4

Накипело в сердце мужа, а язык прикусит всё же:
Богом данную супругу обсуждать ему негоже;
Но охотнику кивнет он, с полуслова понимая:
Особь женская свирепей и опасней, чем мужская.

5

Муж – медведь (и змей отчасти), действия его не скоры:
Он готов на компромиссы и ведет переговоры;
Очень редко, обладая фактов знанием отличным,
К выводам приходит ясным и решениям логичным.

6

Глуп иль робок, весь в сомненьях, смотрит на злодеев лица;
Прежде чем врага повергнуть, предпочтет еще судиться.
Шутка гнев его умерит, жалость клонит очи долу:
Остается мысль бесплодной – на позор мужскому полу!

7

Но Жена его от Бога каждой клеточкою тела,
Зная цель свою, готова до конца сражаться смело;
Чтоб в грядущих поколеньях длился род, не иссякая,
Особь женская должна быть злей и жестче, чем мужская.

8

Ту, что терпит муки смерти ради каждого рожденья,
Смех и жалость не заставят отвлекаться на сомненья.
Это мужнины причуды, их не оценить супруге:
В ней иной Закон, и жизнью меряет она заслуги.

9

В эту жизнь она привносит то, чем славится по чину,
Ставши Матерью Ребенку и Хозяйкой для Мужчины.
Если ж подопечных нету, чтобы им она служила, –
Прав потребует всё с той же невостребованной силой.

10

Убежденья ей – как дети, взгляды – словно узы брака;
Берегись, кто усомнился: вряд ли выдержишь атаку!
Не дискуссия, а битва – лучше отойти в сторонку:
Особь женская воюет, как за мужа и ребенка.

11

Как медведица когтями – раздирает речью грубой,
Травит ядовитым словом – кобра так вонзает зубы,
Вивисекцией научной оголяет нерв, доколе
Как в руках у скво когда-то жертва скорчится от боли.

12

И мужчина-трус не хочет, чтоб могли и жены эти
Посреди его собратьев голос подавать в совете.
Жизнь и Совесть там подменят Справедливостью Абстрактной:
Женщинам такие вещи совершенно непонятны.

13

Знает это Муж! А также знает, что Жена благая
Может направлять, не правя; влечь, оков не налагая.
А она предупреждает: остеречься есть причины –
Женщина, при прочих равных, смертоноснее Мужчины.
