Коль крестьянин в Гималаях перейдёт медведю путь,
Заорёт, пугая зверя: может тот с тропы свернуть.
А медведица окликнешь – жить надежды никакой.
Особь женская гораздо смертоноснее мужской.

Коль твой шаг встревожит Нага¹¹¹⁵, может кобрин муженёк
Уползти от ног подале, бросить славный солнцепёк.
А вот кобра ценит выше свой полуденный покой.
Особь женская гораздо смертоноснее мужской.

Чóкто и гурóнов¹¹¹⁶ к Богу обращал иезуит,
Уповая: ско¹¹¹⁷ в их месте Всемогущий укротит.
Скво, не воинов, страшился пастырь с вестию благой.
Особь женская гораздо смертоноснее мужской.

В робости души мужчина избегает многих слов,
Богом данную подругу прихватить он не готов.
У охотницы за мужем, знает всяк, расклад другой:
Особь женская гораздо беспощаднее мужской.

Столь с медведем в главном схожий – в чём-то жалок, в чём-то дик –
Склонен к долгим обсужденьям, не решает напрямик.
Ох, нечасто скажет: баста, фактов логикой ведом,
Возражения отринет и упрётся на своём.

Движут им то страх, то глупость злобный рёв издать – никак,
Пусть его бразды правленья принимает злейший враг.
Гнев сменил смешком похабным, на Сомненья изошёл
Да на Жалость – вместо дела – чем позорит сильный пол!

А подруга, дар от Бога, всеми фибрами сполна
Вздрогнув, мчится прямо к цели – мощно вооружена;
Поколения погибших не смуят её судьбой:
Женской особи пристало смерть нести вперёд мужской.

Смерть является ей в муках: ведь под сердцем жизнь несёт;
Что Сомненья ей, что Жалость? Дела нету до острот.
Это придури мужские, ей прославиться – иньм.
Живы мы Её Законом – им, и больше никаким.

Велико предназначенье – сил достанет ей пока –
Мамой быть для Ребятёнка и Женой для Муженька.
А когда Малыш и Милый в стороне, спешит она
Утвердить себя как даму, всем вполне оснащена.

Замужем по убежденью, все сомненья за порог;
Гордость мамина – детишки. Тем, кто против, в помощь Бог!
Тихих слов не тратя, мигом взбеленится не шутя:
Особь женская дерётся за супруга и дитя.

Ни с чего – в атаку яро! Вот медведицы подход.
Каплей яда отравляя – кобра так добычу бьёт.
Вивисекцией научной нерв единый обнажит –
Жертва скорчится от боли – вспомни скво, иезуит!

Когда пол трусливо-сильный собирает свой совет
Птиц высокого полёта, ей там, право, места нет;
С Жизнью, Совестью воюя, лапки грешные воздел
К Справедливости Абстрактной – уж таков мужской удел...

Знает сам! И больше знает: Богом данная подруга
Лишь командует, не правит; он не раб, хоть связан туго.
И она, чутьём богата, упреждает (там – хоть вой):
«Особь женская гораздо смертоноснее мужской».

---
1115 Нага – в индийском фольклоре – мужа кобыр Нагайны.
1116 чокто и гуронов – американских индейцев этих племён.
1117 скео – женщин-индианок.
