С фортепьяно и полмили не пройти,
Скрипка сырости не терпит — пропадет.
И орган по Нилу вверх не провезти,
Чтобы в тропиках звучал он средь болот.
Ну а я качаюсь в ранце за спиной,
Сжато кофе и беконом с двух сторон.
И когда отряд ползет как неживой,
Слышен тотчас подгоняющий мой звон.
Мерным: “Пилли-вилли-винки-вилли-ват!»
(Вот какую я мелодию тяну!) —
Я ряды свои прошу сомкнуть солдат,
И напиться, и готовиться ко сну.

Перед боем, в час молитвы, до зари,
Чтобы как-то поддержать размякший дух,
Раздается вдруг мое: “Парам-пари» —
Объясненье, всем понятное на слух.
Я — Абсурдности Несбыточной Пророк,
Невозможности, Какой Никто Не Ждет,
Но когда ей наступить приходит срок,
Перестраиваюсь я, и вновь — в поход.
Здесь, в пустыне, “Тампа-тампа-тампа-тамп!»,
Где кизячный дым курится над костром,
В первозданной тишине ожил вдруг тамтам во мне:
Я твой, Белый Человек, победный гром!

Непростым путем проходит Младший Сын,
Прежде чем обзаведется домом он, —
Одиночество, пастушество, овин,
Собутыльников-стригальщиков загон.
На бадейке перевернутой, в тиши
То пою, что от себя он отгонял:
Я — Прошедшее, я — Город, Боль Души!
Я — минувших дней оживший карнавал!
Этим “Танка-танка-танка-танка-танк!”
(Видишь Лондона сиянье пред собой?)
Я сейчас хочу опять Дух и Плоть солдат пронять
И уставший полк свести в мечтах домой.

Чтобы чудо отыскать среди морей,
В новом городе, где юный зной и гам,
Взял меня с собою юный Одиссей
К незнакомым и далеким берегам.
Небесами и морями он пленен.
Он в ловушке, и не вырваться назад.
Буду петь ему, пока со мною он,
Как от ветра реи с мачтами скрипят.
Слушай, “Хайя! Хейя! Хейя! Халла! Хал!”
(О, зеленый вал, что по обшивке бьет!),
Ты устал от городов? Помолись и будь здоров...
Словом: “Взял мешок свой, Джонни, и — вперед!»

По ущелью, где и днем видна звезда,
Вверх по тропке, утонувшей в облаках,
Обогнув обрыв, ведущий в никуда,
Вниз, к долине, на визжащих тормозах,
Где мосты в снегу трясутся и скрипят,
Где террасы вьются кругом по горам,
Я веду моих отчаянных ребят,
“Песнь Роланда» обращающих к ветвям.
Громким “Тонка-тунка-тонка-тунка-тут!»
(О, топор, торящий путь сквозь бурелом!)
Мы ведем стальных коней — пускай попьют —
По каньонам к водам Запада ведем!

Мой напев — опора тем, кто одинок, —
Если прост он, нос от слез распухнет вмиг,
Ну а груб — так вырвет вздох или смешок:
Может в сердце он открыть любой тайник,
Он — и праздник, он — и шутка, и каприз,
Он — обман и хмель, безумье и экстаз,
Он — счастливый за работу вашу приз,
Он влезает в мысль, что жжет железом вас.
Знайте, “Планка-ланка-ланка-ланка-ланк!”,
Наслаждения не стоят ничего.
Ум, что вас к победам гнал, нынче грех свой осознал.
А раскаяние — тяжелей всего!

Пусть орган возносит стон под гулкий свод —
Я же — скорбь людей до неба подыму!
Пусть труба на бой с врагом солдат зовет —
Я звеню, коль худо войску моему!
Никому мой звук не изменить, когда
Над разъевшейся глумлюсь Душой Вещей.
Песнь Ненужного, Напрасного Труда
Не таит ли звон любой струны моей?
Эй, ребята, “Та-ра-рара-ра-ра-ра!»
(Ну, не глупо ль это — песню презирать?),
Все ж последний звук — за мной, стоит лишь приказу в бой
Цепь солдатскую отправить — умирать!

Как-то Лиру — бабку бабушки моей
(О, лачуги рыбаков над синевой!) —
Стал насиловать, согнув дугой, злодей.
Я — ребенок их с железной головой.
Говорю я с вами мудростью веков,
Я рассказываю правду бытия,
Я — из греков, мой напев — веселый зов,
Чудо-песня вечной молодости — Я!
Звонким “Тинка-тинка-тири-тири-тир!»
(Что еще бы, господа, сказать вам здесь?)
Нанизало на себя я целый мир —
Да, от Делоса до Лимерика, весь!
