Не потащишь за собой в поход рояль,
Не оставишь скрипку в ящике сыром,
И по Нилу вверх, я думаю, едва ль
В лагеря органы повезет паром.
Я странствую средь медных котелков,
В непосредственном соседстве с ветчиной.
Но когда отряд, устав, упасть готов, —
Вы послушали б задорный окрик мой!
Слышишь: пилли-уилли-уинки-уинки-попп!
(О, не все ль равно, что в голову придет?)
Я дразню их так, пока не скажут, стоп!
Я веду их за собой — за взводом взвод.

Если лагерь спит и страшный близок бой,
И молчания в палатках не снести,
Объясняю — стромти-томти — в час ночной,
Что один нередко стоит десяти.
Я Несбыточно-нелепого Пророк,
Сказочных чудес, которых глупо ждать,
А свершится то, чего ты ждать не мог,
Дайте ногу мне сменить, пою опять.
Слышишь: тумпа-тумпа-тумпа-тумпа-тумп!
У костра в пустыне серый вырос стан;
Там, где чуден каждый шорох, прозвенел победный хор их,
Я — скитальцев белых звонкий барабан!

В том краю, где бродит Младший Сын,
Очагом в чужих домах не дорожа,
В час, как в хижине пастушьей он один,
Или в пьяный час ночного кутежа,
В тихих сумерках, где бочка кверху дном,
Слышишь, лепет мой про дум томящих мрак,
Мука — я, Напоминание о том,
Как ты в городе носил когда-то фрак.
Слышишь: тунка-тунка-тунка-тунка-тунк!
(Льются Лондона огни во тьме ночной)
Я клянусь вам: не уйдете вы от Дьявола и Плоти,
Только я верну моих бродяг домой.

С городом за бурным клекотом морей,
Где в тропическом удушье — гром и гам,
Я с Улиссом проношусь под скрипы рей
И бреду за ним по чуждым берегам.
Он лежит один, и взор его погас,
И захлопнулась навеки западня,
Он услышит в стоне струн в предсмертный час,
Как волна поет, вскипая и звеня.
Слышишь; Хайя? Хайя! Хайя! Хулла! Хол!
(За кормой валов зеленых карусель!)
В городах вам жить невмочь? Можно этому помочь,
Отправляйтесь-ка за тридевять земель!

По ущельям черным к черту на рога,
По дорогам, затерявшимся в горах,
Обходя в ночи крутые берега,
Вниз в долину с высоты на всех парах;
Где колеса стонут, стонут, все в снегу,
Где подвластно всё слепящей белизне,
Мы промчимся впопыхах и набегу,
Песнь Роланда сообща споем сосне.
Тинка-тинка-тинка! — звонок голос мой.
(Нам дорогу проложил в лесах топор!)
Мы железных жеребцов на водопой
Гоним к морю по хребтам Скалистых гор.

И пустой, банальнейший мотив,
Тот простой мотив, знакомый только вам,
Сотни чувств былых в гнусавый лепет слив,
Разрывает скорбью сердце пополам;
Черен перечень: безумье, похоть, ложь,
Кутежи, вино и пьяные друзья,
Мысли, от которых ночью не уйдешь,
От которых убежать нигде нельзя.
Слышишь: плунка-лунка-лунка-лунка-лунк!
Вот рассказ о наслажденьях прошлых дней!
Чем поздней иссякнет смех и увидишь черный грех,
Тем раскаянье огромней и страшней.

Пусть органу внемлет храма гордый свод, —
О Тоске скажу созвездиям нагим.
Пусть труба врага на смертный бой зовет, —
Пораженье? Я бегу, смеясь над ним!
Нет, ни с чем нельзя смешать мой дикий крик,
Над душою всех Вещей глумлюся я.
Неужели этот гимн во мне возник,
В этой песне струн гнусавых — скорбь моя?
Слышишь: та-ра-ра-ра-ра-ра-рра!
(Слышишь ты, — я снова тут как тут?)
Это я пекусь о вас, если вам дадут приказ,
И под рев огня полки на смерть пойдут!

Не доводится ли Лира бабкой мне?
(О, заливов полусонных синева!)
Вор, украв ее, года держал в огне,
И с тех пор железной стала голова.
И столетий мудрость в струнах говорит,
Мой мотив известен миру с давних пор,
Мной источник каждой радости открыт,
Я веду победной молодости Хор.
Тинка-тинка-тинка! — я звеню,
(Тот ли лад, мои скитальцы? Тот ли лад?)
Так я связываю мир — звено к звену,
Бросив Делос к Лимерику, — и назад!
