За полмили «бродвуд»348 не свезёшь,
И в сырости быть скрипка не должна,
Вверх по Нилу плот – орган не трожь:
Ему в болотах тропиков хана.
А я – между кастрюлей и ведром,
Мне кофе и свинина жмут бока,
Когда на марше мы едва ползём,
Хвост колоны подгоню наверняка!
Своим «Пилли-вилли-винки-там!»
(Знай бренчу не рассуждая, просто так!)
Поддержу ребят, свалиться им не дам,
Приведу к воде, поставлю на бивак.

Перед боем лагерь в тишь ночную врос,
Вроде, впору завещать да спать мольбы —
«Стрампти-стампти» подтвердит, что не вопрос
Десятерых свалить без похвальбы.
Предвещаю, что Абсурдно Наперёд,
Всё из серии Послушай-и-забудь...
А когда Неисполнимое придёт,
Только ногу, дай, сменю, и снова в путь.
Слушай «Тампа-тампа-тампа-тампа-тампа!»
Средь пустини, где кизячный дым так прян.
Тут впервые песнь даруя, одинокий хор веду я —
В войске Белых кругосветный барабан!

Горький путь протопать должен Младший Сын³⁴⁹,
Прежде чем очаг добудет и седло:
И разгульных стригалей кривой овин,
И закут, куда со стадом занесло;
В полутьме, на перевёрнутой бадье
Сбормотну, о чём держать не смеешь дум:
Мукой Города прорежу Забытье,
Всё верну, что нёс вечерний твой костюм!
Слушай «Тунка-тунка-тунка-тунка-тунк!»
(Вот он, Лондон: как огни близки, Бог мой!)
Шпоро их, вся недолга, прямо к чёрту на рога,
Пока не верну потрёпанных домов.

Чудеса меня манили за моря,
Где поtеет новый город и ревёт;
Я — с Уписсом юным: слышишь, якоря
Зацепили грунт неведомых широт.
Жить под небом нараспах приучен он,
Но, прихваченный надежной западнёй,
Перед смертью моих струн услышит звон:
Так бакштаг³⁵⁰ звенит над яростной волной.
Слышишь: «Хай! Хейй! Хейя! Халла! Хол!»³⁵¹
(Вал зелёный славно палубу прибьёт!)
Город, люди — поперёк? Поспеши в моря, дружок,
Словом, «Джонни, взял манатки — и вперёд!»³⁵²

По щели, где звёздный свет и в полдень жив,
Вверх, где туч клочьки летят из-под колёс,
Огибая в тыщу саженей обрыв,
Вниз, на спуск, где тормоза визжат всерьёз;
Эстакада стоит где, дрожит в снегу,
Где растянут серпантином путь вдвойне,
Сорванцам подняться в гору помогу,
Чтобы с ними «Песнь Роланда»³⁵³ спеть сосне!
С моим «Тинка-тинка-тинка-тинка-той!»
(Вон как горы ободрало топором!)
Мы железных скакунов на водопой
Вниз, каньоном, к рекам Запада ведём!

Мой мотив — всё лишь тебе расскажет он:
Незатейлив, а схватился за платок,
Грубоват: рождает смех, а следом стон —
До сердечных струн твоих добраться смог;
В нём услада, и забава, и каприз,
И похабство, и запой, и лживость в нём,
И кураж, что доходят клюнит вниз,
К размышленьям, жгущим душу, как тавром.
Моё «Плунка-пункка-пункка-пункка-пункк!» —
Это просто мелочь в счёт услад былых,
Ты словечком срезал всех, но смекнул, что впал во грех,
И расплата тяжелей дала под дых!
Пусть орган стенает жалобно под свод,
Я достану и до звёзд с Бедой Людской!
Пусть труба врага в ловушку заведёт,
Мне подначивать разбитых не впервой!
Не узнать нельзя мой вредный голосок,
Когда жирный Дух Вешей пинать начну,
Но когда пою о Том, Чего Не Смог,
Не помягче ль покидает звук струну?
Выдам «Та-ра-ра-ра-ра-ра-ра-рам!»
(Прошагал, не слыша, мимо — ишь какой!)
Но солдатам я спою, когда в сомкнутом строю
Их пошлют, орущих яро, на убой!
Доводится прабабкой лира мне
(О, лазурь, что пред порогом рыбаков!):
Подержал её воришка-бог354 в огне,
И она железной стала до колков!
Ум веков во мне попробуй заглуши:
Правда льётся по сей день со струн моих;
Непременна радость греческой души,
Я навеки — Чудо-песня Молодых!
Своим «Тинка-тинка-тинка-тинка-той!»
(Кто не рад, мои красавцы? Кто не рад?)
Я, звено к звену, сцепила шар земной —
Да, из Лимерика в Делос355 и назад!
Марш шпионов
1913
«События развиваются полным ходом, и от нашей смертности Наполеону тошно стало бы...

---
348 «бродвуд» – роль знаменитой фирмы «Джон Бродвуд и сыновья».
349 горький путь протопать должен Младший Сын – важная для Киплинга тема, присутствующая во многих его произведениях. В Англии дворянский титул (и значительная часть наследства) отходит к старшему сыну, что веками позволяло не дробить богатства и не плодить мелкопоместное знать. Младшие сыновья отправлялись искать счастье на чужбину; во многом их усилиями Британия стала величайшей в мире колониальной империей.
350 Бакштаг (штар) – трос для крепления мачты внятая; идёт от топа мачты до фальшборта и под свежим ветром выбиривает, «поёт».
351 «Хайя! Хейя! Хейя! Халла! Хол!» – под такие крики матросы вытягивали бегучий такелаж.
352 «Джонни, взял манати и уперёд!» – строка из матросской песни "Johnny Bowleg" («Джонни Кривоножка»).
353 «Песнь Роланда» – точнее, «Песнь о Роланде», средневековую французскую эпическую поэму(ок. 1170г.), относящуюся к эпохе походов Карла Великого (742 – 814).
354 воришка-бог – имеется в виду бог-кузнец Гермес, смастеривший лиру в подарок Аполлону.
355 из Лимерика в Делос – здесь: по всему свету (город Лимерик расположен в Ирландии, остров Делос – в Эгейском море). Есть и «второй слой»: в Лимерике появились шуточные стихи(«лимерики»), а Делос считался родиной Аполлона; «младшие сыновья» (см. примеч.349) странствовали не только между землями, но и между культурами.
