Едва скончался Томлинсон, обитатель Беркли-сквер¹¹⁰⁸,
Как его схватил за волосья курьер нездешних сфер –
Так за волосья ухватил, чтоб в дальнюю даль махнуть;
Как ревёт, захлебнувшись дождями, брод, ревел окрест Млечный Путь:
Млечный Путь ревел, рёв сошёл на гул, стал тише и пропал.
Подлетели они к вратам в стене, где Пётр с ключами ждал.
«Восстань, восстань же, Томлинсон, да мямлить мне не смей:
Какое добро в жизни ты свершил во имя других людей,
Какое добро в жизни ты свершил, Земли уныльный гость?»
Побелела голая душа: так дождь отмывает кость.
«Был друг у меня, – промолвил так, – что вёл и дух, и плоть,
Он славный сумел бы дать ответ, будь здесь на мгновенье хоть».
«Что ближний твой любим тобой – отнюдь не из химер,
Но ты прижат у райских врат, а не на Беркли-сквер!
Из постели друга в ночи тащить сюда – напрасный труд;
Как в забеге: там бежишь ты сам, а парами не берут».
Вверх, внез взгляднувши, Томлинсон немногое обрёл;
Звезд нагих оскол в вышине сиял; понял он, что душою гол.
Тут Ветер, душивший меж Миров, ножом по шкуре – вззых!
Продолжил Томлинсон рассказ о добрых делах своих.
«Об этом я в книге прочёл, – нудил, – о том молва гласит,
А тут я решил, что подумал другой, в чьих мыслях — граф-московит¹¹⁰⁹».
Толкались души-глобусы за ним; не утерпев,
Крутилась Пётр под звон ключей, устав скрывать свой гнев.
«Ты читал, ты слыхал, ты смекнул, — рек он, — несть конца твоим речам;
Хоть во имя той плоти, которой был, ответствуй: что сделал сам?»
Назад, вперёд наш Томлинсон бросал напрасно взгляд:
Только мрак сплошной чул на спиной на пороге райских врат:
«Я так ощутил, я так угадал, мне некий намёк был дан;
Писали, что будто кто-то писал: есть где-то норвег-мужлан¹¹¹⁰».
«Прочитал, ощутил, угадал — ура! Ты застрял возле райских врат,
Но тут, в межзвёздной тесноте, банальности претят!
Тут даром тот, кто слова ждёт друзей, родни, попа:
Добра в залог не примет Бог, чья щедрость не слепа;
Так прочь же, прочь, Князь Тьмы найди, ты на это обречён,
И — ты с Беркли-сквер веры несёшь сверх меры — удачи, Томлинсон!»

Вновь за волосья мимо солнц протащен, и в свой срок

Видит пояс Игривых Звёзд: вход в ад сторожит их ободок.
В одних алеют спесь и гнев, другие бéлит боль,
Третьим вновь не вслыхнуть: давит грех, черны они, как смоль.
Им продолжить путь или с него свернуть — что душам до кутерьмы?
Хоть пыльть, хоть стыть — им навеки быть под Презреньем Объявшей Тьмы.
Тут, Ветром, дувшим меж Миров, прохвачен до костей,
Он тоску ощутил: адский жар манил, как домашний очаг, ей-ей.
Но у решётки врат — сквозь них легионы проплелись —
Сатане попался Томлинсон, и дальше — рвись, не рвись.
Одёрнул: «Знаешь ли, почем я угол закупил?
В ад пройти — пустяк, считаешь так? Меня бы всё ж спросил!
Мы — слишком близкая родня, чтоб ты косился тут,
За Адама я заступаться стал, и спор был с Богом круг.
Давай, присядь, присядь на шлак, да мямлить мне не смей:
Что гадкого в жизни свершить успел, чем прочих донял людей?»
Подвысь взглянувши, Томлинсон приметил, как звезду
Терзают — алю, как кровь — в подсвеченном аду;
Взглянув под ноги, Томлинсон узрел иной кошмар:
Звезду молочной безлизы терзает адский жар.
«Я знал на земле любовь, — сказал, — и в поцелуях пал;
И, стоит её призвать сюда, расскажет, как был удал».
«Что ты явил нечистый пыл, я верю, например,
Но ты прижат у адских врат, а не на Беркли-сквер!
Из постели ночью, считаю я, не высвистаешь дам;
Ваш любовный жар — всегда для пар, а вот платит каждый сам!»
Тут Ветер, дувший меж Миров, ножом по шкуре — взых!
Продолжил Томлинсон рассказ о грешных делах своих:
«Однажды высмеял силу Любви, и дважды покой Могил,
И трижды погладил я Богову плешь, за что храбрецом прослыл».
Князь Тьмы на душу с жаровню подул (остынет пусть чутко):
«Славный угол потратить на твою шкуру гадкую, дурачок?
Право, ради тех тупых потех и смешков не по уму
Трёх джентльменов теперь будить — гнать с решётки — мне ни к чему».
Назад, вперёд наш Томлинсон зря зыркал за черты:
Лез в пекло рой бездомных душ, полны Страхом Пустоты.
«Я как-то слыхал, — рек Томлинсон, — некий заморский шум;
А также бельгийскую книжку прочёл — плод французского лорда дум».
«Услыхал, прочитал и впитал — ура! Угости теперь новьём?:
На виду у всех ты грешил хоть раз или плот потешил грехом?»¹¹¹¹
Впился в решётку Томлинсон, заныл: «Впусти меня!»
Я, похоже, соседскую брал жену, во грех её маня».¹¹¹²
Но у решётки углей жар взметнула кочерга;
«Снова вычитал грех?» — Сатана спросил. И Томлинсон: «Ага!»
Князь Тьмы на ногти лишь подул — чертенья тут как тут:
«Шелушите плаксу: эта дрянь обличьем позорит люд;
Тонко провейте между звёзд, отсейте прока гран.
Скажу: гниёт Адамов род, коль этот средь землян».
В пляс голосом перед огнём нейдёт Эмпусы¹¹¹³ рать;
Сплошь плач средь юноц: малы для грехов, о которых лишь мечтать;
Не привыкать им Душу гнать по угольям везде:
В ларце так шарит детвора иль в галочьем гнезде.
Назад притащивши рванины ком (играли, мол, куча дел!),
Знай вопят: «Ту душу, что Бог вложил, он на-что-то сменять сумел.
Намолот хорошо: пресса, книжки сплошь, провевали тьму болтовни,
Он душ накрал — грузы в навал: в нём, разве что, они.
Мы несли его, мы трясли его, обожгли аж до костей;
Когтей, зубов допрос сурв: в нём нет души своей».
Князь Тьмы понурился в ответ и глухо громыхнул:
«Мы — слишком близкая родня, чтоб он сюда шагнул.
Тут тесно так, тут глубь и мрак, и, очутись он здесь,
Мне в рожу плюнет джентльмен — любой — потешив спесь;
Любой заявит: тут бордель, и правит им лопух,
И... не с руки джентльменов злить, запустив сюда мямлин дух».
Князь Тьмы глядел, как Души равнье молило: «Пустите в ад!»;
Он о Милосердье думал — но было имя ценной стократ:
«Ты 6 тратить мог мой угольёк, пропекшишь хоть куда.
Душекрадом ты стал, полагаю, сам?» Пришелец вякнул: «Да!»
Князь Тьмы испустил глубокий вздох (знать, от сердца отлегло):
«Тебе в душу — такой обладает вошь — запустило корни зло;
Раз есть порок, впустить бы мог, будь воля лишь моя,
Но злая спесь владыка здесь — и посильней, чем я.
Разум и честь (не встать им не сестью) льнут к Шлюхе да к Попу,
Я редко когда нос суна туда, тебя ж сотрут в крупу.
Ты не дух, не гном, — продолжал он так, — не книжник, не злодей;
Живее вновь обращайся в плоть, да не позорь Людей.
Мы — слишком близкая родня, чтоб я тебя явил;
Сверши, дуралей, грешок покрупней, тогда дождёшься вил.
Катись, заждалася катафалк, зря вороных не зли:
Копытом бьют, тотчас свезут. Хватило бы земли!
Ступай на Землю, да не молчи, пошире глаза раскрой,
И слово моё повторяй другим, покудова сам живой:
Грех — пусть был почин на двух один — порознь каждому вменён,
И... да будет с тобой своей книжной душой твой Боже, Томлинсон!»
---
1108 Беркли-сквер – площадь в центре Лондона, один из аристократических районов.
1109 граф-московит – видимо, Л.Н. Толстой (Киплинга, к слову, недолюбливавший).
1110 норвег-мужлан – намёк на Г. Ибсена.
1111 «На виду у всех ты решил хоть раз или плоть потешил грехом?» – библейская апология: «Ибо всё что в мире (похоть плоти, похоть очей и гордость житейская), не есть от Отца, но от мира сего» (Ин 2:16).
1112 «Я, похоже, соседскую брал жену, во грех её маня» – библейская апология: «Не желай жены ближнего твоего» (Вм 5:21).
1113 Эмпусы – в греческой мифологии женщины-демоны, одного из чудовищ подземного мира, похитительницы детей.
