Здесь, в армии, им не впервой!
Марш «Хищные птицы»1250
(Войска за границей)

«Шагом…» Грязь вцепилась намертво в штаны.
«…арш!» Вверх-вниз гуляет знамя под чехлом.
«…арш!» Подруги вслед глядят, но всё едино
На борт мы с собой их лица не возьмём.
«…рра!» До победы не допотать нам.
«…рра!» Знаем: рев могучих пушек – не для нас!
После хищных птиц
Всюду мрак пустых глазниц,
Поглядите ж на солдат в последний раз!

«…что вперед!» Равняйсь, равняйся на повороте.
«Подтянись!» Короче шаг, не гонка тут.
На борту битком, куда, ребята, прёт?
«…рра, урра!» Нас к чёрту в пекло повезут.

«…арш!» А чёрт, ребята, сажи не чернее!
«…рра!» Ну, душу напоследок отведём.
Эй, хорошо! Про баб забудь, да поскорее!
«…рра!» Бог помочь вам, семейные, во всём!

Ну, вы, там! Морковкой хвост, бродяги.
(Слышь, им чаю подавай, да поживей!)
Про сухарь забудь и думать в передряге –
Наблюешься с корабельных-то харчей!

«Становись!» Женатики – от борта!
Вон, треклятый трап под вами аж трещит!
Конной гвардии – ура!1251 Их тут до чёрта –
Мокнут, ишь, с восьми… Парням наряд обрыд.

Под дождём в строю не высохнешь, хоть тресни,
Тошно, пусть не бьёт волна ни в бак, ни в ют1252,
Судно – дом родной, вот так! «Отставить песню!
Становись! Равняйсь! Эй, поболтай мне тут!»
...pra! До грёбаной победы не допотать нам!
...pra! Знаем: рев могучих пушек – не для нас!
(Еще раз!)
И коршун, и шакал –
Всякий падали взалкал,
Поглядите ж на солдат в последний раз! (гаркнем враз!)
Вон ворон, вон орёл:
Час обеденный пришёл,
Поглядите ж на солдат в последний раз! (гаркнем враз!)
Да, после хищных птиц
Всюду мрак пустых глазниц,
Поглядите ж на солдат в последний раз!
«Солдат-моряк»1253
---
1250 «Марш „Хищные птицы“», по мнению Ч. Кэррингтона, представляет собой «непристойные песнопения солдат, которых в дождь грузят на транспорты и отправляют на какую-то колониальную войну». Прилеп можно исполнить на мотив Альбера Шевалье “Knocked 'em in the Old Kent Road” [“По дороге старой в Кент”].
1251 конной гвардии – ура! – Ч. Кэррингтон считает, что «ура» предназначено конногвардейцам, охранявшим здание военного министерства, располагавшееся тогда на Уайтхолле.
1252 ни в бак, ни в ют – ни в нос, ни в корму судна.
1253 «Солдат-моряк» – Ч. Кэррингтон пишет, что с XVII в. наиболее крупные корабли королевского флота брали на борт подразделения солдат для выполнения специальных задач – таких, как высадка на побережье или боевые действия с применением стрелкового оружия. Пехотинцев, когда у них не было других дел, могли вызвать на подмогу морякам. Red Marines ["красных морпехов"] обучали как легкую пехоту, Blue Marines ["синих морпехов"] — как артиллеристов».
