Раз на сверкающей льдине — с дней тех промчались века —
Анг, рисовальщик ловкий, снежного создал божка.
Родича выбрал моделью; чуял душевный подъём,
Пальцами снег уминая. Это сказанье — о нём!

Племени идол по нраву: щупали наперебой,
Нюхали другоно, бурчали: «Истинно, вышел живой!»
Пика, как наши; на чресла наша повязка легла.
Глянь! Никакого отличья. Ангу — и честь, и хвала!

Тура нанёс и медведя, чуть погодя, на алтарь;
В логово нёс человека тигр, саблезубая тварь;
Мамонт надвинулся глыбой: мерзок, лохмат, одинок;
Явственно радость творенья выразил кости кусок.

Племя сбежалось по-свойски — шаг был неслышен и скор —
С битого льдом побережья, с камни готовящих гор;
Траппер1053, рыбак и охотник — каждый тихонько шептал:
«Схожи, ага... так бывает. Но Анг-то откуда узнал?»

Был он в засаде на туров, знал, где бредёт мастодон1054?
Речи с китом вёл на льдине, тигра преследовал он?
Нет! Это выдумки парня! Надобно быть начеку:
Идолу как теперь верить — тому снеговому божку?»

Крепко разгневан художник, с жаром откликнулся так:
«Траппер, рыбак и охотник — каждый щенок и дурак!
Слепы, поди, на охоте!» И ломанул сквозь галдёж
Прямо к отцовской пещере: где ещё помощь найдёшь?

И ответил отец, явивши и мудрость, и хитрость свою;
Бывший художником прежде со смехом склонился к копью:
«Будь у них зоркий твой глаз, вмиг подхватили б почин;
Каждый начни рисовать — ну что б тогда делал мой сын?

Оленых бы шкур не тащили ко входу пещеры, поди,
И гладких обломков брёвен из Балтики впредь не жди;
И множества игл сверлённых, и бледных янтарных бус;
Забудь про язык бизоний, китового мяса кус.
Ты не тянул с рыбаками обмерзающую сеть,
Ладьёй боевой не правил бушующих волн середь,
Но ты с рыбой и с добычей – и сыт, и ложу рад –
И всё – за твои рисунки». Тут Анг потупил взгляд.

«Ты не гонялся за туrom, вонь крови не знал в снегах:
Поджилки режут – шерсти не видят впопыхах.
Сердце мамонта им не видно, сумел ты укорить?
Принесут когда и зажарят, твоя всех лучше сыть.

Вон, сгрудились как над рисунком, разинув рты (спеши,
У входа ждёт подарок), и хвалят от души;
Но коль их берут сомненья, то это, конечно, стыд –
Сын, что так ясно видит, подарки им воротит!»

И Анг взгляд бросил на шкуры – с ракушками по краям –
И Анг стянул рукавицы, и взор подарил рукам,
И опять надел при уходе, услыхал слова за спиной:
«Сын, ты так ясно видишь – ликуй, что народ слепой!»

Прямо на искристой льдине, у дордёнских1055 пещер почти,
Анг, рисовальщик ловкий, снова заскрёб по кости:
Мамонта резал другого. Чуял душевный подъём,
---
1053 тралпер – охотник, промышляющий с помощью различных ловушек.
1054 мастодон (мастодонт) – мамонт.
1055 Дордонских – находящихся у Дордони, реки на юго-западе Франции, правое притока Гаронны. Автор даёт понять, что действие происходит в ледниковый период, когда и в этих местах было холодно.
