Торчу в пальтеце отвратном, изрядно побит котелок,
И втюхиваю сержанту: по мне что винтарь, что дрючок;
Рубаха вот – куртки заместо, носок из ботинка торчит,
Мне ножку тянуть с этим сбродом – не дело, а сущий стыд!

В армии я не впервой, сержант,
В армии я не впервой;
Хмуриться брось: сам-то сытый, небось,
А в армии я не впервой!

День в день шесть годков оттопал¹²⁴⁵. Ёвьличество мне: «Хорош!"
Явись, будь добр, если кликну; вот твой пенсион – грош в грош:
На день четыре пенса¹²⁴⁶ – с куревом завсегда;
В общем, лови удачу... как офицеры, да».

В армии я не впервой, сержант,
В армии я не впервой.
Чё, мне знаком поворотец «кругом»?
Ну, в армии я не впервой!

Без ремесла вот дожил до двадцати четырех,
«В запасе» – значит, не нужен; уж лучше бы раньше сдох.
Искал три месяца службу – и понял, что чёрта с два, ¹²⁴⁷
И припомнил тот угол в казарме, что сдавала мне Вдова

В армии я не впервой, сержант,
В армии я не впервой;
Не верчу башкой по команде «стой» –
Ведь в армии я не впервой!

Сержант не подал виду – так только, подмигнул
И «на кра-ул!» мне рявкнул – я взял на караул;
Приметил он: шагаю, как должно, грудь вперед,
Когда толпа слюнятев в казарму строем прёт.

В армии я не впервой, сержант,
В армии я не впервой;
Эко диво – в строю всем пример подаю;
Что ж, в армии я не впервой!

Я в бане вымыт до скрипу – Бог мой, давно уж пора!
Пропитан духом казармы, где горн ревёт с утра.
По гравию слышу топот: муштра на плацу – не мёд,
«Спокойно, держись!» – себе я, почуяв в душе разброд.

В армии я не впервой, сержант,
В армии я не впервой;
Как смог узнать, когда «Джамнера» ждать?¹²⁴⁸
Так в армии я не впервой!

Отнёс свои тряпки в швальню, портняжке: «Без лишних слов!"
В плечах подбери, а в бедрах повыпусти всё из шов.
Хожу, – грю, – ворон пугаю!» А он мне: «Ну, куча дел!
Не так уж ты, парень, зелен!» И сделал, как я велел.

В армии я не впервой, сержант,
В армии я не впервой;
Придурей, гришь, многовато? Шалишь!
Уж в армии я не впервой!

Вот-вот меня пустят в город; куплю офицерский стек,
Пошляюсь вдоль Плимут-хоя¹²⁴⁵ – кажись, не бывал там век;
Записан как Вильям Парсонз, хоть сроду был Эдвард Клей –
На жалких четыре пенса прожить кто другой сумей!

В армии я не впервой, сержант,
В армии я не впервой;
Крыша тут над головой, сержант,
Крыша тут над головой.

Так что ж?
Увы, позабыт он, в итоге,
Хоть выучен, слово даю;
Сторицей вернёт вам налоги,
Команду муштруя свою – в строю!
Цвет армии топчете сами,
Без дела ребятам - хоть вой:
Обманом (да-да!) с улиц лезут сюда:
Здесь в армии им не впервой!

---
1245 шесть годков оттопал – см. примеч. 1217.
1246 на день четыре пенса – см. примеч. 1216.
1247 Вдова – см. примеч. 1156.
1248 когда «Джамнера» ждать? – см. примеч. 1219.
