Вот я в грошовом пальтишке, в потёртом котелке,
Скачу перед юным сержантом — не ружье, а палка в руке;
И рубашка — вместо мундира, и носки протирает башмак,
С новобранцами я изучаю этот чертов «гусиный шаг»!

Да, сержант, я в Армии снова,
В Армию, вот, пришел,
Не гляди, как одет — я не 'белый билет',
Я ведь второй раз пришел!

Шесть лет оттянул, как должно. И
Грит Королева вдогон:
'Не забудь придти, как вновь позовём; вот расчет, а вот пенсион:
В день четыре пенса на трубку (щедрости царской пример!);
В остальном, положись на удачу — так же — и твой офицер'.

Да, сержант, я в Армии снова,
В Армию вот пришел,
Что? Каким я путём разучил тот приём?
Я ж сюда второй раз пришел!

Парню двадцать четыре года, а профессии вовсе нет:
Нет вам дела до резервиста — ну, зачем я родился на свет!
Я три месяца кувыркался — удача моя — решето!
И пошел к Королевским казармам —
поразнюхать, как там и что.

Да, сержант, я в Армии снова,
В Армию снова пришел,
Удивлен, что стою как должно в строю?
Я ж сюда второй раз пришел!

Мне сержант не задал вопросов, лишь зажмурил он левый глаз:
Говорит: 'Отожмись!' — я отжался, как делал тысячи раз.
Было видно, что я не горблюсь; оценили и плеч разворот,
Когда вместе с 'салагами' я опять
входил под казарменный свод.

Да, сержант, я в Армии снова,
В Армию вот пришел,
Кто подумать бы мог — я не штатский 'мешок'?!
Я ж сюда второй раз пришел!

Вот помылся и аж затрясся — давно я не был так чист!
Носом чую казарменный запах, за стеной играет горнист;
Сапоги ударяют в гравий, — к ученью готовится строй,
«Не волнуйсь, — так я сердцу сказал, — наконец я вернулся домой!»

Да, сержант, я в Армии снова,
В Армию вот пришел,
Что? Сказал вам не зря — завтра 'Джамнер' в моря?
Не беда: я второй раз пришел!

А мундирчик снёс я к портному и грю: 'Шутить, браток, погоди!
Растачай мне на бедрах, ну а в плечах — заузь, да и тут на груди,
Ведь посажена куртка погано'. Он в ответ: «Разрази меня гром,
Ты кумекаешь в нашем деле!»; и всё обделал ладком.

Да, сержант, я в Армии снова,
В Армию вот пришел.
«Не мечтай наравне с нами стать!» — Это — мне?
Я ж не зря второй раз пришел!

На неделе спектакль устрою: вот куплю офицерскую трость,
Увольнительную получу и к Скале прогуляюсь, как белая кость;
Я зовусь теперь Вильям Парсонс, хотя раньше был Эдвард Клэй;
Раздам свою пенсию нищим — хватит мне и без этих грошей!

Да, сержант, я в Армии снова,
В Армию вновь пришел,
Да, сержант, от дождей я смылся
Холод в Англии ох и тяжёл!

Стой, кто идёт?
Кто хорош — не ищи замену,
Кто умелый и ловкий солдат,
Тот свою оправдает цену,
Обучить ремеслу будет рад — на парад!
Не теряйте армейские сливки
Отслужил — и уходит гол;
Только тяжко ему прозябать одному —
Вот он в Армию вновь и пришёл!
