Скотинку ужас обуял при штормовой волне,
И на нижней палубе – в хлам загон, свобода в толкотне,
И на нижней палубе свет погас, и всё досталось мне.

Порядок наводил, горланил песни рьяно450,
Глаз да глаз там: места поганей нет, обманывать не стану,
Вот и послали здоровяка (пусть пьянь и грубияна).

Проткнут, затопчут, понял, хоть был не паникер:
Как в стручке гороху там быков, и любой – бузотёр;
Загоны – в щепки... С Богом я заключил тогда договор.

Такой же договор читать пришлось мне как-то раз:
Коль Он доставит в порт живым, Всевышнего тотчас
Я славлю и превозношу – и новый жду приказ.

Он от скотины спас, и Он от шторма уберёг,
Промеж двух утопших меня прибой притащил на бережок –
Аж в четыре дюйма щель в башке, и безумье как итог.

Башкой долбануло о пиллерс451, бычачьей вины тут нет,
Провалялся я семь недель, изживая помалу бред,
И Библию дал мне прочитать припортовый лазарет.

К Нему воззвал – и заслужил ответа вот какого:
«Тех, кто Мне предан, перегружать не стану бестолково.
Наймись-ка снова на скотовоз, там проповедуй Слово.

В любой людской работе есть риск, без дураков,
Но знаешь сам: страшнее нет напуганных быков;
Так вот, наймись на скотовоз, напутствуй моряков.

Негоже пить и браниться, ножом платить за синяк,
Штаны проигрывать в карты – уйми же бедолаг.
На тех судах житьё-бытьё от ада, считай, на шаг».

Пришёлся не по нраву такой вот оборот:
Собирался нести Ученье достойно, вдали от вод,
Но воплю Владыки исполнил я, пошёл в морской народ.

Что буду бит нещадно, заране упреждён,
Другую щёку подставлял, как наставляет Он452,
И только потом давал пинка – к Блаженству – без препон.

Нас к проповеди воскресной толкала гладь морей,
Пистолет и нож отбросив, я не нёс вреда, ей-ей:
Ведь размахивал Всевышний десницею моей.

Я четыре фунта десять453 берёг, тем месячный труд итога,
На палубе нижней главнее всех – и дохнуть быкам негоже;
Во Всемогущего верил я и нёс Наставленье Божье.

Что б шкиперу ни мнили, а я не идиот:
На палубе нижней главнее всех, и дел невпроворот –
Безумцу такое не по плечу, а за место драка идёт!

---
450 порядок наводил, горланил песни рьяно – скот, выросший в прерии, тяжело переносил непривычные условия в трюме судна-скотовоза, мог причинить себе травмы и разрушить загоны. Песни иногда успокаивали быков.
451 пиллерс – вертикальная стойка, служащая опорой для палубы судна.
452 другую щёку подставлял, как наставляет Он – библейская аллюзия: «ударившему тебя по шеке подставить и другую» (Лк 6:29).
453 четыре фунта десять – 4 фунта 10 шиллингов.
