Посвящается медицинским сёстрам,
погибшим в англо-бурской войне.
Кто не помнит этот сумрак, медицинские палатки,
Фиолетовые горы в чистом воздухе вдали,
Перестук железных чашек и Сестёр чудесных наших,
Медсестёр чудесных наших лица, волосы в пыли?
Вспомним нынче, без отсрочки, – потому что живы, дышим, –
Вспомним нынче, без отсрочки, – всё дурное позади, –
Вспомним женщин благородных, что просили нас крепиться
И на грани нашей смерти умоляли: «Погоди!»

Кто из нас не помнит утро, и раскаты канонады,
И открытое пространство, и шипящую шрапнель?
Санитарные повозки и встревоженных, но строгих
Медсестёр чудесных лица не забыли мы досель.

Днём нас муки истязали, по ночам клубился ужас
И вселялись по-хозяйски в наши души Силы Тьмы.
Наши Сёстры нас касались чудотворными руками,
И тогда в боренье с Тифом Семь Геенн свергали мы.

Кто из нас не помнит полночь у подорванного моста
И осенний дождь, который там стучал, как пулемёт,
Санитарные повозки, что текли сплошным потоком
И Сестёр, что проносили наших раненых вперёд?

(Мы молчали в дикой боли, оглушавшей милосердно,
Но кричали каждым нервом, чтобы слышал нас Господь.
Плоть с триумфом побеждала, мы теряли стыд последний,
И лишь Сёстры помогали нам судьбу перебороть).

Кто из нас не помнит полдень, – пыль на площади базарной, –
Трупы в серых одеялах, – мухи, вонь и духота, –
Похоронная команда, – труд без лишних церемоний, –
А во взорах наших женщин – вся земная красота?

(В тесном, грязном городишке – в каждой – мудрость и терпенье,
В лагере незащищённом – в каждой – Бог и чистый свет.
Как легки останки женщин, здесь трудами изнурённых,
Где отныне их покою ни конца, ни края нет!).

Где их скромные могилы? Имена совсем забыты,
Только Ждущий Ангел знает, кто ценою жизни спас
От чумы в деревне Эйхфлюхт, – ту он знает, что погибла,
В Саймонстауне спасая воевавших против нас.1

Почему они погибли? Почему мы живы, дышим?
Нынче, нынче, без отсрочки, – всё дурное позади, –
Мы помянем их с любовью, вместо нас шагнувших к смерти,
На крутом её пороге нам сказавшим: «Погоди!»
7-16.03.2006
1 Мэри Кингсли. (Примечание Редьярда Киплинга).
