(Сёстрам милосердия, погибшим на южноафриканской войне)
Кто припомнит сумерки и ровный ряд палаток,
(Сквозь хрустальные закаты – гор лиловые броски),
Стук железных кружек и смешок – негромкий, добрый,
И сестричек лица (пылью припорошены виски)?

(Мы теперь, а не потом – раз уж уцелели –
Мы теперь, а не потом – мелят жернова –
Не откладывая, вспомним многих славных женщин,
Тех, что к жизни возвращали нас, живых едва).

Кто припомнит, как рассветный гром катил в предгорьях,
(И шрапнель: дымки-кудряшки убегали вдали)?
И возниц, спалённых солнцем («Красный Крест, в юветы, живо!»),
И сестричек лица – над обозом тихую печаль?

(Когда дни жестоки были, ночи не добрею,
Когда силы тьмы довлели – нагло, не в щели,
И горячка волочила семь кругов по аду,
Исцеляющие руки нас уберегли).

Кто припомнит полночь у быков бедняги-моста
(Дождь стучал в жестянку неумолчно, как «максим»750)?
И низины в свете молний, и обоз неспешный,
И сестричек лица – раненых таскать досталось им?

(Когда боль, добра до срока, одуряла тишу,
И Творцу от всех проклятий – ну, невправорот,
Когда плоть торжествовала и стыда лишала,
Сёстры муки утоляли, утирали пот).
Кто припомнит полдень, путь последний через рынок
(Всяк мертвец скрыт одеялом, прорва мух в прощальный час)?
Вспомнит, как салютовали в смрадном пекле доходяги,
И сестричек лица вспомнит, и сиянье глаз?
(Перед боем в лагере ребят благословляли;
Дым, осада – терпеливы, веселы, умны,
Сёстры отдыха не знали (отдохни, солдатик!)
В чём душа – а всё ж пичуги не согнут спины!)
Пусть разбросаны могилы, имена затёрты,
Пусть Земля забыла напрочь – Ангел помнит их;
Тех, что в Уитфлюйте погибли в час беды великой751,
Ту, что пала в Саймонз-Тауне752 среди врагов больных.
Наш искуплен ими грех, раз мы уцелели,
И теперь, а не потом – мелят жернова –
Славим, в трепетной любви, многих славных женщин,
Тех, что к жизни возвращали нас, живых едва.
Упыриха
---
750 «максим» – этот пулемёт, созданный американским оружейником Х. Максимом в 1884г., был на англо-бурской войне новым и грозным оружием.
751 в Уитфлоте погибли в час беды великой – в Уитфлоте, городке близ Кейлтауна, в 1901 – 1902 гг. находились карантинные лагеря для больных разразившейся во время войны бубонной чумой. Две сестры милосердия из числа ухаживавших за больными умерли сами.
752 ту, что пала в Саймонс-Тауне – речь идёт о Мэри Генриэтте Кингсли (1862 – 1900) – английской путешественнице, этнографе и литературе, изучавшей национальные религии и законы в Западной Африке. В начале англо-бурской войны она стала санитаркой в армии англичан и погибла от лихорадки, которой заразилась от пациентов – пленных буров. Киплинг познакомился с Мэри Кингсли ещё в 1889г., когда вернулась из Индии в Англию, в доме у своих родственников.
