«Романтика? В пещерной мгле
Лишь кость резна – от неё.
Кремень простецкий на стреле,
Кус яшмы выскоблил колье.
Охота ль, пляс – божкам наш край
Обрыд. Романтика, прощай!»

«Романтика? – шёл вздох с озёр, –
Гнетёт тоскливых лет ярмо;
Ей, что ушла на склоны гор,
Лачуги, сваи – как бельмо.
Храня, холмов забытый рай,
Её. Романтика, прощай!»

«Романтика? – бурчал солдат. –
Клинку победы нынче нет,
Над схваткой пакостно дымят
Лишь аркебуза да мушкет¹¹²².
Нет чести; не сыскать, считай,
Рубак. Романтика, прощай!»

Романтика? – торгаш был крут. –
Я килем все моря продрал.
Ветра и волны сдру быт
В любой, куда ни ткнись, причал.
Бриз знаем – парус подставляй!
Увы, Романтика, прощай!»

«Романтика! – рек капитан. –
Она накрылась угольком.
Вот полный ход машине дан,
Считаем мили за винтом.
Мы – как паром, моря – река,
Романтика – пока-пока!»

«Романтика! – люд дачный строг. –
Ей –поездом? Да вы всерьёз?
Есть кучер, грумы и рожок –
И всё быстрей, чем парово!
Тупик!» …Она же, невидна,
Вела состав «семь ноль одна»¹¹²³.

Рычаг рукою укращён,
Притих под смазкой кривошип¹¹²⁴,
Свист будет под снежком уклон,
Рожок нанос со склона сшиб¹¹²⁵,
Док, море, шахты, дамбы – суть
Беспечной королевы путь!

Ткала, державная, узор –
Там жизни пульс иль отчий дым –
И мира обращённый взор
Чудесно остановлен им,
И бард пел, вышколен (мудра!):
«Монархия была – вчера!»
---
1122 аркебуза да мушкет – старинное огнестрельное оружие. Аркебуза, или пищаль, появилась в первой трети XVв.; заряжали её с дула, а порох поджигали через затравочное отверстие в каzённой части ствола. Мушкет появился столетием позже и был снабжён фитильным замком. Знаменитому английскому армейскому мушкету («смугляночке Бесс», как называли его солдаты) Киплинг посвятил одноимённое стихотворение (см.). «семь ноль одна» — поезд, отходящий со станции в 7 ч. 01 м. притих под смазкой кривошип — перестали стучать смазанные шатунные и коренные подшипники кривошипа. рожок нанос со склона сиб — явная гипербола: паровому рожку (гудку) никак не сшибить со склона снежных наносы. Честного Томаса (Верного Томаса, Томаса-рифмача, Томаса Лермонта) — легендарного шотландского поэта и провидца, героя фольклора. Считалось, что Томас семь лет провёл в Стране Фей, и Королева Фей сделала его королём этой волшебной страны (см. далее по тексту). В роду М.Ю. Лермонтова едва ли не всерьёз считали Томаса своим предком. чертополоха — национальный цветок Шотландии. Кольца Духов рассекать — в Англии встречаются каменные кольца диаметром 15-20 м, сооружённые в древности. Предания связывают их с духами, эльфами, феями и прочей мелкой нечистью. Граница — здесь: граница между Англией и Шотландией. «Сыновья Марфы» — стихотворение на евангельский сюжет: «пришёл Он в одно селение; здесь женщина, именем "Марфа", приняла Его в дом свой. У неё была сестра, именем "Мария", которая села у Ног Иисуса и слушала Слово Его. — Марфа же заболтала о большом угощении; и, подойдя, сказала: "Господи, или Тебе нужны нет, что сестра моя одну меня оставила служить? Скажи ей, чтобы помогла мне!" — Иисус же сказал ей в ответ: "Марфа! Марфал Ты заботишься и сутишься о многом — а Одно только нужно; Мария же избрала Благую часть, которая не отнимается у неё!» (Лк 10: 38-42). до Неба лестниц он в снах не ставил — библейская аллюзия: «Иаков же вышел из Вирсавии и пошёл в Харран, и пришёл на одно место, и остался там ночевать, потому что зашло солнце... И увидел во сне: вот, лестница стоит на земле, а верх её касается неба; и вот, Ангелы Божии восходят и исходят по ней» (Быт 28:10-12). силай — солдат-индиец. «Мозила близ Каира» — в 1915 г. турецкое наступление на Египет было остановлено британской армией. «Пеликаны в пустыне» — реминисценция из Давидова псалма: «я уподобился пеликану в пустыне, я стал как филин на развалинах» (Пс 101:7). В эпитафии есть намёк на легенду о том, что пеликаны выкармливают птенцов собственной кровью. близ Хайфы — в 1917 — 1918 гг. английские войска нанесли поражение туркам и взяли Палестину; Хайфа — город на севере Палестины (ныне — в Израиле). грозят / Силки поймать врасплох — библейская аллюзия: «Гордые скрыли силки для меня и петли, раскнули сеть по дороге, тенёта разложили для меня» (Пс 139:6). Таранто — итальянский город и порт на берегу одноимённого залива в Ионическом море. Речь идёт о капитане рыбачьего судёньшка, ставшего во время войны минным трацциком. в Салониках — в греческом городе и крупнейшем порту на берегу Эгейского моря, занятом в
