Король в паломнический час
Воздать, что должно, смог
Тем, кто наследье наше спас,
Своё же не сберёг.
И был проход парадный дан
Могучих флотских сил:
Им — мирный ныне — океан
Препятствий не чинил.

Первый суши кусок меж песков и мелей лёг:
Все моря отсюда шли;
Где прилив грустит, чуть жив, гавань бывшая смогла
Втиснуть смерти корабли.
Поведает чаячьих крыльев взмах,
Плеск волн рассказать готов
О телах, что на плотиках, на кругах
Качались между валов.

Всё, что положено, приняв, они навек вдали:
Здесь те, кто не обрёл могил, куда бы скорбь несли.

Новый шаг короля – топь, низинная земля:
Тут были города,
Но чертополох – в рост людской – здесь правит всем,
Шевелит камыш воду.
Травинке каждой случай дал –
И звёздочке любой –
Припомнить, как их трепет брал
Пред мукою людской.

Под ногой короля – выжженных холмов земля:
Росли пшеница, рожь,
Но поля заражены, и вода кругом грязна,
И деревья – в щепки сплошь.
Ни куска шоссе здесь не углядел,
Ни укромной тропки в лесу,
Чтоб не знали тяжести мёртвых тел,
Не впитали крови росу.

Дома оставив отца и мать – и любимую, заодно –
Сто тысяч смерть нашли... узнать, где прах их, не дано.

А последним, считай, был чудесный, ровный край:
Нет без резьбы стены,
И суровый Меч над впадиной Креста²¹⁰⁸ навис,
Где все теперь равны.
Тут травы встали в тени ветвей;
По весне цветы? Изволь!
И джентльмены здесь лежат – из-за морей;
Для них он был король.

Нюпóр – песок, там, вдали – восток, Четвёрка Красных Рек²¹⁰⁹;
Промеж – полмиллиона тех, кто с королём навек.

Всё, что положено, принять
Смогли, по мере сил.
Могил познаньям не достать,
Смерть кто бы осквернил;
Одним их можем оскорбить:
После событий всех
Спасённым, нам, их кровь забыть
И высмеять успех.

---
2107 Святой Павел цитирует здесь библейский пророка Осии (Ос 13:14).
2108 Меч над впадиной Креста — так выглядел памятник павшим воинам: в прорези, имевшей форму креста, помещался меч остриём вниз.
2109 Четвёрка Красных Рек — имеются в виду главные реки Франции: Сена, Рона, Луара, Гаронна. На их берегах липла кровь мировой войны.
