И руки́ не сняла с рукояти меча,
и звенящие шпоры ещё не сняла,
И защитная сталь после тяжких боёв
и погнута была, и побита была.
От Владычицы Старой корону принять
прискакала она на коне боевом
После тяжких боёв, отгремевших едва;
и сверкал её взор их недавним огнём.

И вошла, пред Владычицей Старой представ,
и вошла она в Зал Нашей Тысячи Лет,
В Зал Свободных Народов Пяти Государств,
где друг другу равны и где главного нет.
«Коронуй меня, Мать!» – попросила она,
и Владычицы Старой послышался глас:
«Есть ли в мире корона блистательней той,
что по праву владеешь ты здесь и сейчас?

На земле, где на западе – мыс Лиуви́н,
на востоке – барьерный коралловый риф,
Развевается твой государственный флаг,
твой народ процветает, могуч, горделив.
На узде твоей – кровь наших общих врагов,
на устах твоих – речь наших общих друзей.
Где, скажи, Суверенного Юга глава,
есть корона блистательней – выше твоей?

Пять Свободных Народов – свидетели!» – Но
здесь последовал быстрый и страстный ответ:
«Я корону у Нашей короны прошу,
и да внемлет мне нынче Высокий Совет!
Был он слаб, Наш народ, но он помнил всегда,
что имперский твой меч охраняет Наш плуг,
И теперь Мы сильны, и корону как дар
Мы желаем принять из родительских рук!»

И Владычица к сердцу прижала её,
диадемы при этом коснулась она.
Было золото Запада в ней, и была
в ней жемчужина Севера – и не одна.
И опалы страны украшали её,
и ещё красотой поражал и смущал
Чудный Крест Пятизвёздный; конечно же, он
Пять Свободных Народов собой воплощал.

И Владычица к сердцу прижала её,
и вокруг неё – Зал Нашей Тысячи Лет,
Зал Свободных Народов Пяти Государств,
где друг другу равны и где главного нет.
И покорно Младая склонилась пред ней,
преисполнена чистой дочерней любви,
И на долгие-долгие годы вперёд
попросила Владычицу: «Благослови!»

И Владычица молвила ей: «Ты теперь
мне не Дочь, но Сестра дорогая ты мне.
Это значит, моя дорогая Сестра,
что отныне и вечно – ты Дочь мне вдвойне.
Мать великого множества знатных людей
и ребёнок ребёнка, что я родила,
Что ещё пожелать я до этого дня
не успела тебе за благие дела?

Хочешь новых похвал – я тебя похвалю.
Если хочешь ещё – вознесу до небес!
Но мы – женщины, нам ли с тобою не знать
и значенье, и цену лукавых словес?
Хочешь мира на дальних своих рубежах?
Хочешь сил для нехоженых троп и дорог?
Королева Младая, проси не меня –
это втайне решает один только Бог!

Я сближала позиции давних врагов,
я гасила конфликты недавних друзей,
И отца я, и сына, и внука пойму;
я читаю, что книги, сердца Королей.
Неусыпную мудрость ты хочешь мою?
Мудрость Неба? – Но я говорю тебе вновь, Королева Младая, что женщины мы. –
Так прими твоего же народа любовь!

Ты величественна, ты терпелива, Сестра,
и тебя не страшит роковая гроза, Материнского дома надёжный оплот,
ты взираешь опасности прямо в глаза.
И Всевышний за всё тебе щедро воздаст,
и по воле Его, дорогая родня,
Твой народ бесконечно полюбит тебя
точно так же, как ты полюбила меня!»
13-18.07.2011
