(Содружество с Австралий, провозглашённое в первый день Нового ¹⁹⁰¹ года)
Рука с мечом не рассталась⁶⁴², не слышно звяканья шпор,
Из мятой в битвах стали доспех ласкает взор;
На губах вороного красит пену металл –
Конь юную королеву за короной примчал.
Ждёт старая королева, Зал Тысячелетья ждёт –
А в нём Пять Свободных Наций⁶⁴³ сравнял вековечный свод –
Юность главу склонила (дочери нет верней),
И старая королева поднялась и сказала ей:
«Корону слать – за море? Ведь стяг взлетает твой,
Где волны лижут Луин⁶⁴⁴, где встал коралл стеной⁶⁴⁵.
Нашим вратам преграда, нам самый лучший друг,
Мне – возложить корону на ту, под чьей властью Юг?
Ведь мы – Пять Свободных Наций!» Дева юная – в ответ:
«Под нашу вступлю я корону, дороже её в мире нет.
Чад немощных ты охраняла мечом своим, добрая мать,
Пока не набрали мы силу, чтобы эту корону принять».
С королевским поцелуем лёг венец, лаская взор:
В него жемчуг вставил Север⁶⁴⁶, сплёл Восток златой узор,
Живой огонь опалов – дар собственной земли,
И в честь Пяти Свободных пять звёзд крестом легли⁶⁴⁷.
Сиял Зал Тысячелетья, где укрыл вековенный свод
И сравнял Пять Свободных Наций (меж собой, чужаки – не в счёт);
Королева юная с Юга у матушкиных колен
Просила благословенья, над которым не властен тлен.
Тихо старая королева, к ней склонившись, сказала: «Мне
Ты ведь сестра отныне – стало быть, дочь вдвойне:
Матушка многих принцев – милое мне дитя;
Что тебе пожелаю, к прочим советам причтя?
Пожелать ли в правлении счастья (лишь властью украшен трон)?
Да нет: мы, женщины, знаем, что слава – пустейший звон.
Мира по всей границе, взятых впервой вершин?
Этим – так ли, иначе – ведает Бог один.

Управляю вздорным советом тем мудрей, чем недруги злей;
Папа, сынок, внучонок – знаю я нутро королей.
Передать ли тебе эту мудрость – или дар, что мудрость побьёт?
Нет, мы ведь женщины обе: пусть любит тебя народ.

Мягко, достойно, учтиво и клятву терпи, и мольбу,
Матушке зришь угрозу – немедля вступай в борьбу.
За то, наградой Божьей, свет завтрашнего дня;
Тебя народ полюбит, как любишь ты меня!»

Ода
МЕЛЬБУРНСКИЙ МЕМОРИАЛ⁶⁴⁸
1934

Мы память храбрых, верности оплот
Доверим камню сохранить навек,
О том, как стойко бился наш народ
За дально вод, покинув отчий брег.

Дух юный, вровень с юною страной
Бесстрашен, волен, как волна, упруг,
Возвысил голос непреклонный свой –
Тот креп, покуда мир царил вокруг.

Война внезапна: небо, и моря,
И суша вмиг сроднились для резни.
О жертвах не мололи парни зря –
На смерть пошли без лишней болтовни.

Несчётны – не вместит и стадион,
Голов в гуртах не более найдёшь;
Без шума, быстро транспорт снаряжён,
И мир, дотоль не знавший их имён,
Теперь от их имён впадает в дрожь:

Пусть был хоть кто могучим валом бит –
Прибой кровавый не удержит рать!
А берег имена их сохранит⁶⁴⁸;
Кога про Трою станут забывать;

Пусть конница стоит не на виду –
Её страшней в Мегиддо⁶⁵⁰ лавы не найдёшь,
Кога охватит с флангов, на беду,
Пути отхода перережет сплошь;

И, мартовским разливом не сметен⁶⁵¹,
Шагал ваш строй (приказы «Стой!» – не в счёт):
Сквозь ночь неся добро (прощай, Амьён⁶⁵²!),
Платя сполна за шквал, что всех сметёт.

Потом они вернулись в отчий дом –
В любимый город, в сельскую зарю –
Вернулись, и весь мир глядит им вслед,
Покуда Честь и Жертву помнят в нём,
И солнце в затишке, дарует свет
Простому алтарю!

---
642 рука с мечом не рассталась – англо-бурская война, в которой Австралия помогала Англии, в то время ещё продолжалась.
643 пять Свободных Наций – Великобритания, Канада, Австралия, Новая Зеландия, Южная Африка.
644 Луин – мыс, который ограничивает (с запада) залив Флиндерс – тот находится на северо-западе Австралии, где ед омывает Индийский океан.
645 встал коралл стеной – имеется в виду Большая Барьерный Риф (см. примеч.429).
646 жемчуг вставил Север – мыс Йорк, где добывают жемчуг, действительно лежит на севере... Австралии.
647 пять звёзд крестом легли – созвездие Южный Крест (см. примеч.113).
648 Мельбурнский мемориал – памятник австралийцам, павшим на мировой войне.
650 Мегиддо – в сентябре – октябре 1918г. в сражениях под Мегиддо (на территории нынешнего Израиля) турецкая армия потерпела сокрушительное поражение от войск под командованием фельдмаршала Элленли, позднее получившего титул виконта Мегиддо.
651 мартовским разливом не сметен – во время второй битвы при Сомме весной 1918г. германские войска наступали широким фронтом и захватили большую территорию.
652 Амьен – город во Франции, близ которого сражались австралийцы во время первой мировой войны. Германские войска были отброшены на подступах к Амьену «анзаками» (см. примеч.649).
1901 с Зероклидоном – см. примеч.1815.
