С трубочным дымом вместе воздух вершин втянул,
Иду в старых бурых крагах, со мной старый бурый мул;
Веду пушкарей; а вам скажет в казармах любой дуралей,
Что холить железных зверюшек поставили лучших людей — тц, тц!¹¹⁶⁷
Дались вам наши пушки... Они без ума от вас!
Подкатим пушчонку-другую, встречайте, ребятушки, нас – прям щас!
С вождём – лапы в гору! Решите взбрыкнуть или смыться – каюк:
Удирать, бросив спесь, иль на ветки залезть – толку ноль от напрасных потуг!

Нас шлют по дорогам, но чаще идём, где тропы никакой;
Коль надо, на вывеску влезем, цеплясь за буквы ногой;
Лушаев и нагу гоняли, попомнят афридии нас ¹¹⁶⁸,
С двух тысяч пушконка-игрушка противнику перцу задаст ¹¹⁶⁹ – тц, тц!
Дались вам наши пушки...
Попадёт к нам бездельник – исправим, заставим служить путём,
Заканючит на марше – прикончим и в яму гада спихнём.
Шустрить возле пушек – не дело, в работу всю душу вложи.

Что, в поле при пушках весь взмокши? Бог мой, ты у нас послужи – тц, тц!
Дались вам наши пушки...
Орлы с нами вровень клекочут, внизу стонет горный поток,
Мы к скалам и снегу продрались сквозь частый дубовый лесок,
А ветер, хлыстом прогулявшись, в долины снесёт без затей
И топот, и фырканье мулов, и звяканье звонких цепей – тц, тц!
Дались вам наши пушки...
Колесом – на уступе рассветном, от другого обрыв на вершок,

Да отсюда путь в бездну короче и прямей, чем солдатский плевок!
Пропотела, хоть выжми, рубаха, снег сияет, слепит – ну, дела!
Пользвздо уперлось, вцепилось – и пушка-старушка цела – тц, тц!
Дались вам наши пушки...
С трубочным дымом вместе воздух вершин втянул,
Ползь в старых бурых крагах, со мной старый бурый мул.
Мартышки наш путь проследили, вслед козам мы с пушками шли.
Тпру, тпру, мой ушастик, мой славный! Прочь лямки! Шрапнелью их! Пли! Тц, тц!

Дались вам наши пушки... Они без ума от вас!
Прихватим пушчонку-другую, и в гости: встречайте-ка нас – прям щас!
С вождём – лапы в гору! Решите взбрыкнуть или смыться – каюк
Кто пещеру найдёт, в ней, паскуда, сгниёт – толку ноль от напрасных потуг!

---
1167 ти, ти! – так погоняли мулов. Звук помогал прочистить глотку от пыли.
1168 лушаев и нагу гоняли, попомнят африди нас – лушаи жили в горах между Бенгалией и Бирмой; часто притесняли более слабые бирманские племена; нага – горцы, обитавшие между Бирмой и Ассамом, англичане знали их как разведчиков и охотников за головами (или за скальпами, если поджимало время); африди – см. примеч.167.
1169 с двух тысяч пушачка-игрушка противнику перу задаст – 2000 ярдов (примерно 1800 м) — дальность эффективной стрельбы прямой наводкой для горных пушек.
