Спешим домой1216
(Старая английская армия на Востоке)
Ходу, ходу! В порт, да поживей!
Сентябрь настал, прошло шесть лет1217 – чертовски много дней!
Друзей оставим павших – и вечный им покой,
А нас пыхтяга-пароход вот-вот свезёт домой.
Спешим домой, спешим домой,
Нам транспорты гудят,
На всё наплой, да скарб пакуй –
Вернёмся сюда навряд.
Ну, полно, не грусти,
Голубка Мэри-Энн!

Под венец поспеши, получил я гроши1218 в обмен.
Вон, во всю гавань, «Малабар», и «Джамнер»1219 тут как тут,
Дожидаемся, пока к трапу нас не позовут.
Да, не сахар – ждать, к примеру, под Хайберскою грядой1220...

Но сегодня ждём, ребята, что отправят нас домой.
На верфи Портсмута1221 придём в дождь, слякоть, холодна,
Индийский хлопок – рыбий мех, да ладно, не беда.
Простудой доконать – пустяк; видать, расчет такой...

От малярии-стервы – прочь, пускай везут домой!
Ходу, ходу, на носу зима!
Вон новобранцы: этих ждёт всё та же кутерьма.
Да, парни, вам понять дадут: паёк – не дармовой!
Как там в Лондоне, друзья? Сегодня нам домой.
Ходу, ходу – и урра! Вот так!
За здоровье англичанок, за английский наш кабак,
Полковник, полк и всякий, кто рискует здесь башкой,
Спаси вас Бог! А нас – хо-хо! – теперь везут домой.
Спешим домой, спешим домой,
Нам транспорты гудят,
На всё наплой, да скарб пакуй –
Вернёмся сюда навряд.
Ну, полно, не грусти,
Голубка Мэри-Энн!
Под венец поспеши, получил я гроши
На мундир Вдовы в обмен.
---
1216 «Спешим домой» — стихотворение, по поводу которого Ч. Кэррингтон пишет: «Каждый сентябрь, когда тёплым дням приходил конец, в Индию морем отправляли команды новобранцев, чтобы те приспособились к прохладной погоде. Соответственно, солдаты, отслужившие свой шесть лет, пили дома, в Англию, куда и прибывали одетыми в Injan cotton kit (индийский хлопчатобумажный мундир) — а дело шло к зиме. Транспортный флот, включая "Джамнер" и "Малабар", был зафрахтован под перевозку войск между Портсмутом и Бомбеею. Выслужившие срок солдаты возвращались к гражданской жизни как резервисты, получавшие на содержание по 4 пенса в день — сумму ничтожную даже по тем временам».
1217 прошло шесть лет — в 1881г. срок службы британских Томми сократили с 10 лет до 6.
1218 мундир Вдовы — см. примеч.1156.
1219 «Малабар»... «Джамнер» — транспорты, на которых в Индию вели новобранцев, а назад, в английский порт Порсмут (см. примеч.549), — солдат, отслуживших срок.
1220 под Хайберским грядой — см. примеч.61.
1221 на верфи Портсмута — английского города и порта на побережье Ла-Манша.
