Индийский океан затих,
Чертовски синь светла, нежна,
Морщин на глади никаких,
Лишь за винтом бурлит волна.
Наш ход размерен в долгом дне,
Сигнал: кури да отдыхай;
Закат; чернея в вышине,
Ласкар поёт: «Хум декта хай!»1329

Захватит дух, не хватит глаз
Считать своим весь белый свет:
Пусть он от бед меня не спас,
Но сил его покинуть – нет!

Метнул кольцо сержант-ловкач;
Смех, щебет, дамский ералаш;
На шканцах1330 – разглядеть легко –
У офицериков марьяж.
Мои все мысли – о былом,
За бортом – призрачность глубин,
Пусть переполнен пароход,
Но я теперь совсем один.

Узнать до тонкостей успел
Бивак, казарму и поход –
Перебираю всё в уме,
Себе не веря наперёд;
Да уж, чудно, куда чудней,
Но всё, похоже, позади...
Чудес мир полон до краёв,
Живёшь, так повторенья жди.

Поначитавшись сдуру книг,
Нередко нарушил устав;
Теперь, подумавши, смекнул,
Что был по всем статьям неправ.
За мудрость заплатил сполна,
И всё ж, ценою не смущён.1331
В носках сидел я на «губе»
Устройством мира восхищён.

На траверзе1332 — гляжу в толпе —
Горбится Адена грядя1333,
Точь-в-точь казарменная печь,
Остывшая бог весть когда!
Я мимо новобранцем плыл,
Домой ведёт всё тот же путь;
В запас уволился солдат,
Шесть лет1334 в судьбе не зачеркнуть.

Девчонка — в плach: «Не уезжай!»,
Я вжался, помню, в мамин плед;
От них за службу — ни строки,
Обеих, может, больше нет...
Как нету тех со мной, кого
Нашел, узнал, ввёл в жизнь свою;
Словами душу не излить,
Порой вечерней я пою:

Захватит дух, не хватит глаз
Считать своим бескрайний свет:
Пусть он от бед меня не спас,

---
1329 ласкар поёт: «Хум декта хай!» – матрос-индиец (как правило, член касты потомственных моряков из западной Индии) поёт: «Гляжу вперёд!» (хинд.).
1330 на шканцах – здесь: на кормовой прогулочной палубе.
1331 в носках сидел я на «губе» – если арестованные солдаты буянили, у них забирали ботинки, чтобы не дать пинать.
1332 на траверзе – см. примеч.382.
1333 горбится Адена гряда – полуостров Аден на юго-западе Аравии был в XIX в. присоединён к Британской Индии. Обнажённые вулканические скалы Адена видны издалека и имеют характерные очертания (см. следующую строку).
1334 шесть лет – см. примеч. 1217.
