(Война в Бирме 1883 – 1885 гг.)
Нашим героем стал бох⁸⁵⁴ Да Тхон,
Лезший – за Тибо⁸⁵⁵ вослед – на трон,
Грабивший дочиста Апалон⁸⁵⁶:
Как судьбу свою встретил – и «ви-пи-пи»⁸⁵⁷
(Отправитель – Харендра Мукерджи⁸⁵⁸,
Старший гомашта «джи-би-ти»⁸⁵⁹).

Бох Да Тхон являл всюду свой пыл,
Свой меч и ружьё иззолотил,

Стяг – шитьё с Павлином – навряд согнёшь:
Засохшей кровью пропитан сплошь.

Он в сильных папиах, слабых резал без слов
Меж тиков Чиндвина, Сальвинских кустов⁸⁶⁰.

Он знать распинал, страшил мелюзгу,
Он керосином поил каргу...

Не глох за морями газетный вой:
«Стоит патриот за свой край стеной!»

Но на родную для них печать
Солдаты в хаки хотят плевать;

Ночует в хлеву измотанный взвод;
Он в толь провалился, спит в жихе болот,

Тем приказ королевы исполнив вполне –
Ради собственной чести и мира в стране.

О'Нил был в противники боху дан
(У «чёрных тиронцев»⁸⁶¹ он капитан,

И в роте его семь десятков бойцов,
И каждый мерзавца прикончить готов).

Ирландские графства – Лаут, Мит и Голвэй –
Прислали сюда бесшабашных парней,

Являвших проворство, усердье и пыл;
На них положиться мог «плут» О'Нил.

Чертовски трудягам всегда не везло,
И враг всякий раз ускользал, как назло,

Покуда на солнце сушёная рать
Не стала Да Тхона всерьёз гонять

(Но, в логово гада вломившись вдруг,
Решала, что бох – самопущий друг).
Разведки словцо – поход (ни огня!) –
Погоня во мгле – не драка, возня –
Пальба из укрытий – под трупами склоны –
Тряпьё промелькнуло – туг колос зелёный –
Деревня пылает – убитых гора –
И… снова в ловушке для божа дыра!
Ирландец себя проклинать горазд,
Но хитрости вражьей сполна воздаст;
Убитые зарыв, подкрепившись мясцом,
Вновь рота гоняется за подлецом;
Всё ж толки пошли про «плутá» и ребят:
Де, божу башку оторвать не спешат.
Они с гор изловчились поганца сгонять –
А тот обдурил, и в горах опять;
Нос не высунуть божу: враги окрест,
Гонят прочь с насаженных бохом мест,
Но, загнав добычу, – багров закат –
Видят: пуст бивак, и дома горят.
Рассвет злачённый с тоской висел
Над горою недвижных и хладных тел.
Подул ветерок в предутренней мгле,
Под ним пригнулась трава к земле,
И вдруг из травы – кто бы думать мог? –
Сверкнуло пламя, взлетел дымок...
И пулю словил капитан О'Нил –
Повисшей рукой осчастливлен был –
Так бож расстарался, по мере сил.
(Эту пулю из провода сплющили ловко:
Ишь, засела, свербит, жжёт огнём, чертовка!)
* * *
Как ныла рана, гноилась как,
Знал в Мандалее862 сырой барак.
В руке пробитой унявши дрожь,
О'Нил поклялся: «Найду где хошь!»
В горячке гонит О'Нил тоску:
«Не жалко сотни за божа башку!»
Пусть панки863 в больнице скрип да крут,
Харендра (гомашта) вникает в суть.
Про сладкий густой тростник, про дом
Близ Дакки864 – в зелени, над прудом –
Все мысли; в них – жёнушка и сынок,
А вот о ружье он и думать не мог.
В жутких снах терзала его мура:
Бож сиял башкою из серебра.
Имел Харендра свой идеал
И крепко возчиков надувал.
* * *
Бег недобрых дней не направишь вспять,
За набеги бох принялся опять.
Наплевать О'Нилу, сказать рискну:
Он себе в Симури⁸⁶⁵ сыкал жену:
Невесты не встретишь другой такой,
Кудрями светла и добра душой;
Не знает: в руке – той, что стан обняла –
Клинок разрубает врага до седла,
Не знает: любящих губ приказ
Жесток и страшен бывал подчас,
Ну а взор, что прочих милей стократ,
Полыхал пожаром у Смертных Врат.
(Любой вояка такой запас
Убирает подальше от девичьих глаз).
Не знает прежних забот О'Нил,
Харенду начисто позабыл.
* * *
Однажды покляжу (Катхан⁸⁶⁶ ждал вдали)
Волы «джи-би-ти» по грязи волокли.
Чистый и честный, умащенный гхи⁸⁶⁷
На повозке последней плыл бабуджи⁸⁶⁸;
Вдруг призрак угриомый мелькнул пред ним –
Это бох сверкнул серебром своим.
Встал передний воз: кули⁸⁶⁹ душу рвут,
Кнут свистит, охрана охрипла тут,
Из джунглей под крик и дикий вой
Прёт бох, и шайка за бохом гурьбой!
Мушкета доводы не слабы
На лязг затворов и треск пальбы,
Револьвер беспечный свистать готов
Для клинков, звенящих в кольце врагов,
Плоть-смуглянку штык рассекал – и синь
Обнажала стал⁸⁷⁰, куда взгляд ни кинь,
Глазом-ониксом вол, белоснежно-дюж,
Провожал вознесенье душ,
Сквозь дым прорвавшись – вверху, один –
На стяге бился, прыгал павлин.
Гомашту проняло до нутра:
Трясутся чресла, бежать пора,
Но рока выбор для боха плох:
На последний воз налетает бох,
А с воза – под собственной горестный вой –
На бохово темя свалился герой!
Усердней Харендры чиновника нет:
Раздут кошельк, необъятно и пет⁷¹.
И все двадцать стоунов⁷² (не веришь – проверь!)
На красавчика-боха легли теперь.
Что ж, двадцать стоунов, да с высоты –
Каюк тебе, бох, сколь ни злобен ты.
В коротком сраженье всё враз решено:
Бох рухнул, как вол, и лежит, как бревно;
А Харендра – на нём, сотрясаемый страхом,
И не верит, что боха сразил одним махом.
Вот так, по-простому скажем, издох
Проклятье Чиндвина, великий бох.
* * *
Вернёмся в Симури, где свой идеал –
Супругу – О'Нил на коленях держал;
Посвист над головой и сражённого стон
Из Симури уплыли, как дьявольский сон –
Про испарину бойни не помнят в затишье,
Где цветут маргаритки и скачут мартышки.
Расстегнув портупею, отбросив клиною,
О'Нил жил в покое, храни его Бог!
К вершинам Симури, тропой изнурён,
Под сумками сгорблен, ползёт почтальон.
Пришло «ви-пи-пи»; за него уплатил
Сто рупий (плюс десять – доставка) О'Нил.
(Домкрат, молоток… отрываются доски,
Сургуч отлетает, клеёнка – в полоски).
Пучеглаза, зубаста, в отскоке крепка,
Покатилась по скатерти боха башка!
Прилепленным к скалпю посланье дошло:
«Такая-то почта.
Январь (и число)».
Пониже чуть-чуть: «Уважаемый сэр,
Заказ Ваш исполнен на должный манер.
Трофей завоёван в кровавой резне,
Где трудно пришлось просвещённому мне.
В столе тяжкое время сто рупий – ничто;
Итак, «ви-пи-пи» ожидаю – плюс то,
Что Ваша рука к ним добавит. Навряд
Кровь стоит лишь сотню: есть детки хотят.
Надеюсь, уважит обоз Ваша честь,
Ко мне проявив (тут боюсь надоест)
Тот род доброты, коим славны мужи.
Вас, сэр,
Почитающий,

Х. Мукерджи.

* * *

Словно кролик, застывший под взглядом удава,
Как курильщик, чью душу сжирает отрава,

Будто лошадь, которую ясли манят,
Или ухо, куда нашептать невдогад –

Так, оставив супругу (та в страхе, без сил),
К треклятой башке наклонился О'Нил.

Валялся поодаль салфеток набор,
И ложки сияли, как будто в укор,

И прежние дни возвращались к нему:
Резня – без пощады, в огне и дыму,

Бросок в темноте, пред зарёй – напролом,
А в сумерках – банджо над свежим холмом,

Усталость и вонь, а по-над головой –
Снаряда визгливого стихнувший вой,

И клятвы ирландцев всей тяжестью слов
Ложатся на берег – вдоль чёрных крестов.

Словно судно, какое и бросить не жаль,
Капитана несло в позабытую даль,

Сквозь вёсны – в ознобом пронизанный мир,
Где он боха гонял из Малуна в Цалир⁷³.

Тело в сумраке вод – ну совсем как живое,
Вновь сверкают глаза хладной яростью боя,

И солдат, с ним имевших судьбину одну,
Не страшил этот взгляд, что пугает жену.

Владея им долго, всё ж не удержала –
У Вечности краткой силенок немало:

Ужасны вдвойне, друг на друга глядят
Чернющий бандит и багровый солдат;

Уж ей неподвластный, дух ринулся в эту
Жестокую жизнь, куда входа ей нету.

Прикасался к башке капитан не смущённый
И всё бормотал: «Туг был колос зелёный!»

Кивнул напоследок, как истинный друг:
«Ты храбр, но и храбрым бывает какой».

* * *

Виденья ушли, стыд лишает покоя:
«Откуда он взял, что велел я такое? »
Вот я ему! (Слов достаточно знаю)»...
Супруга О'Нила ждала, чуть живая.
* * *
Всё выдумка? Нет! Отправляйтесь в Симури,
Взгляните на их годовалую хурю874
Цветущая Кэтлин-ирландские-глазки
Гуляет по утренней Мэл875 без опаски;
И на платьице вышивка (вышло неплохо):
Красной нитью — башка убиенного боха!

---
71 лайса – мелкая монета в денежной системе Британской Индии, равнявшаяся 1/64 рупии.
72 Хезабад – город в тогдашней Бенгалии.
73 ульсейц – здесь: жеребец австралийской породы, каких привозили в Индию из Нового Южного Уэльса.
854 бох – см. примеч.56.
855 Тибо – правитель (король) Бирмы с 1878 г. до насильственного присоединения страны к Британской Империи в 1885г.
856 Алалон (правильнее – Алон) – один из районов тогдашней Бирмы.
857 «ви-пи-ли» (V.P.P. = Value Payable Post) – почтовое отправление с наложенным платежом.
858 Харендра Мукерджи – ещё одно имя, которое полюбилось Киплингу. Мы встречались с ним в стихотворении «Что получилось» (см.); действует бенгальец с таким именем и в романе «Ким».
859 старший гомашта «джи-би-ти» – старший счетовод воловых перевозок правительства (G.V.T. = Government Bullock Train); забавный пост выдумал, конечно, Киплинг.
860 меж тиков Чиндвина, Сальвинских кустов – Чиндвин – река на западе, а Сальвин – на востоке Бирмы.
861 у «чёрных тиранцев» – в ирландском пехотном полку, название которого (вымышленное Киплингом) кочует по многим его привезениям. На самом деле в ирландском округе Тирон (в провинции Ольстер) набирали рекрутов в полк «королевских фузилёров», а позже – в полк «королевских ольстерских стрелков».
862 в Мандалее – в бирманском городе, знакомом почитателям Киплинга по одноимённому хрестоматийному стихотворению (см.).
863 панки – см. примеч.82.
864 близ Дакки – см. примеч.852.
865 Симури – местечко в центральной Бирме.
866 Катхан – город в Индии, в Раджастхане.
867 гхи – см. примеч. 287.
868 бабуджи – уменьшительно-ласкательная форма обращения к бенгальцу, «бабу» (см. примеч.119).
869 кули – здесь: возчики, носильщики, чернорабочие из числа бирманцев.
870 синь / Обнажала сталь — довольно рискованный образ означает, видимо, что залитая кровью смуглая кожа отливала синью.
874 хури – райская дева (араб.); здесь: прелесть, ангелочек.
875 Мэл – здесь: по главной улице города Симури.
