I
Коль ловко выложить товар сумел купец-мастак,
Не хочешь, юноша, сперва проверить, что и как?
Коль дева – глаз не оторвать, прав юноша вдвойне:
«Ну, дева! Глаз не оторвать! Сегодня же – ко мне!»
II
Умрёт кафир – в джеханнум224 путь закрыт тьмой аргументов,
Коль к местным лез всю жизнь в долги под шестьдесят процентов.
III
Что нам с тобой до бурсати225? Сердце щемило дотоль,
Но сынова дева откажет – забудется прежняя боль.
IV
Сдержанность друга, супруги любовь, песнь из-под клавиш во тьму –
Сможешь в индийский июнь верить из них хоть чему?
V
Кто правит Индом226, пред кем должно склоняться слуге?
Жён уйми, и – стараньем мужей – ты станешь В.-Г.227
VI
Манит дятла к себе молодой фераш228? В травах тонет кирпич крыльца?
Лет тридцать красотке, не меньше – той, что пленила юнца?
VII
Сделалась милой жена – для тебя? Да чушь!
Бык мимо вола пройдёт важно, мимо ревности – муж.
VIII
За женщиною сдуру не бегай. Сама придёт, умерь прыть:
Вепрь бросит логово мигом, стоит траву подпалить.
IX
Коль игрок, необучен и зелен, теряет златых тельцов,
Возьми их – и слава Аллаху! На то он и создал юнцов.
X
Прикорми человечка, лошадь, этим к труду принудь –
Хоть в конторе, хоть в тряской двуколке. И не давай вздохнуть.
XI
Рад быть в узде ужажёр: улучшил манеры, осанку,
Но жеребчик умён: не спешит слушать свадебную шарманку!
XII
Словно злато цветущих бабулов229, траты золота будут не в прок:
На бегах, на супругу соседа, на конька, что подсунет дружок.
XIII
В обхождении с девой мужчина странен, но простодушен и тих,
Но мужчина с конём – в поводу, на скаку – поглядите на них!
XIV
К тебе обернулась, глядит с улыбкою по сторонам –
Паршиво. Вот так Эль-Гидар230 улыбается сверху волнам.
Она отвернулась, тебя так зло её голос позвал –
Порядок. Когда был картёжник доволен, что всё проиграл?
XV
Слово она обронит – тебе промолчать бы след.
Псом поганым того назовём, кто осмелится выдать секрет.
Если письмо вдруг получишь – ни минуты не медли, всё в пламя.
(Дурень рвал – но подул ветерок, и к дружку всё доставил ключками!)
Если ж беду ответёт ложь за ложью, причём без счёта –
Лги из последних сил, пока́да слышит хоть кто-то.
XVI
Мой сын, если речи невнятны, и деве насучить ты смог,
Учи: повстречаются губы. Беги! Деве той невдомёк:
Целовали её в ухо, в щёку и в нос – кто иначе не мог.
XVII
Побеждая, споткнётся твой конь, подковой чернёт наотлёт.
Грех простили Аллах и Земля, а Совесть всё грызёт.
XVIII
«Меня не поняли» – матрона сказала, слог девы таков:
«Увы, не поняла»... Мой сын, ничуть не бойся этих слов.
Напрасно теньта у птиц на виду разложил птицелов.
XIX
Мой сын, хафиз – ниц пред тобою, бедою сражён наповал:
Стал стар – и забыл твоё имя... Молю, чтоб себя ты сдержал.
Неужто оковы чужие нужны, а груз твоих собственных мал?
---
224 кафир… джеханнум – кафир – то же, что гяур: иноверец, «неверный»; джеханнум – ледяной мусульманский ад.
225 бурсати – кожная болезнь пошадей.
226 Индом – рекой в Китае, Индии и Пакистане (современном), зарождающейся в Гималахах. В переносном смысле – местностью в бассейне Инды.
227 В.-Г. – вице-губернатором.
228 фераш – тамариск (см. примеч.197).
229 бабулов – акаций.
230 Эль-Гидар – название Гидар носили несколько местечек на северо-западной границе Британской Индии; одно из них действительно находится у реки.
